Offenbach ist gut, wenn man das Richtige tut!
Kommunalpolitisches Konzept der Offenbach Liberalen
Mit viel Power einfach schlauer!
Die Offenbacher
F.D.P.


Aufruf zur Kommunalwahl 2001:
Offenbach ist gut, wenn man das Richtige tut
Offenbach hat große Chancen. Mitten im Rhein-Main-Gebiet gelegen, kann unsere kleine Großstadt an der wirtschaftlichen Dynamik dieses bedeutenden Zentrums teilhaben. Vorausgesetzt, die Weichen werden richtig gestellt. Für die ökonomische Entwicklung und die Entwicklung als Lebensmittelpunkt der Bürger. Offenbach ist gut, wenn man das Richtige tut.
Weitsichtige Planung ist dabei viel wichtiger als Effekthascherei. Dass sich heute neue Unternehmen in Dienstleistungsbranchen entlang der Berliner Straße ansiedeln, ist nicht das Verdienst aktueller Tagespolitik, sondern Resultat eines langfristigen Entwicklungskonzeptes. Die Entscheidung vor 20 Jahren, eine S-Bahn mitten durch die City zu führen, war richtig. Die Offenbacher F.D.P. musste sie damals gegen viele Widerstände erkämpfen.
Doch Offenbach ist noch lange nicht über den Berg. Um die Strukturprobleme zu überwinden, muss Politik an vielen Stellen ansetzen. Auch als Wohnstandort muss die Stadt aufgewertet werden. Überhöhte Gebühren und schlechter Service bei Stadtbetrieben, fehlende Ausstattung an Schulen, ungünstiger Nahverkehr, fehlendes Parkleitsystem für das Zentrum, ein schwieriges Wohnumfeld in der Innenstadt und erhebliche Umweltprobleme belasten die Einwohner und schaden dem Ruf nach außen.
Politik braucht Vielfalt der Personen und Programme, der Anregungen und Anstöße. Doch Offenbach wird faktisch von einer einzigen Person regiert. Die Mehrheitsparteien im Rathaus – SPD, Grüne und FWG – beschränken sich brav auf`s Nicken. Oder auf pauschale Ablehnung der Vorschläge anderer Parteien. Dies geht auf Dauer nicht gut. Deshalb rufen die Freien Demokraten dazu auf, bei dieser Wahl verkrustete Strukturen und Blöcke im Stadtparlament aufzubrechen. Gute Ideen müssen wieder eine Chance haben, ganz gleich, von wem sie kommen. Und ein dominanter OB braucht zum Ausgleich auch ein starkes und engagiertes Parlament. Der Stadtpolitik wird dies gut tun.
Die Offenbacher F.D.P. dieses Engagement gezeigt, ihre Aufgabe wahrgenommen und für unsere Stadt eine lebendige Oppositionsarbeit geleistet. Das erkennen Freund und Feind an. Sie hat den Finger in die Wunden gelegt, mit Kompetenz die Mehrheit bewegt und mit dem nötigen Druck so manchen Flop korrigiert. Im Rathaus ist sie der Inbegriff für Opposition mit Pfiff.
Liberale Haltung prägt politische Kultur, schafft Aufmerksamkeit für die Themen der Bürger und bringt sie im Parlament zu Gehör. Und hilft, privates oder ehrenamtliches Bürgerengagement zu fördern. An dieser Hilfe fehlt es im Rathaus.
Wichtiger denn je ist deshalb in Offenbach – der ersten Europastadt Deutschlands – die liberale Mitte zu stärken.


Vorwort zum Programm
Liebe Offenbacherinnen und liebe Offenbacher,
Ihre Mitbürger von den Freien Demokraten legen Ihnen auf den folgenden Seiten ein Kommunalpolitisches Konzept vor, nicht nur zur Wahl, vielmehr zur eigenen Leitlinie für die nächsten Jahre gedacht. Dieses Programm – und seine Vorgänger galten als Markenartikel in dieser Stadt – will kein Katalog aus dem kommunalpolitischen Versandhaus sein. Dies überlassen wir den so genannten Volksparteien. Sondern dieses Programm will die Schwerpunkte liberaler Politik sichtbar setzen.
Das „Kommunalpolitische Konzept“ formuliert unsere Ziele und Grundsätze, bietet eine Situationsanalyse der Stadtpolitik aus liberaler Sicht und beschreibt die konkreten Vorschläge der F.D.P, um Probleme zu lösen. Dabei wurde versucht, die für jedes Sachgebiet wichtigen Aussagen in einem Kapitel zusammenzustellen. Einige Aussagen wiederholen sich, weil sie in verschiedenen Bereichen von Bedeutung sind. Das Programm trägt damit der Erfahrung Rechnung, dass sich nicht jeder Leser allen Kapiteln widmen möchte, sondern nur einzelnen Interessensgebieten.
Liberale – und wenn es ernst wird – zählt nur das Original, fallen Sie deshalb nicht auf Mogelpackungen herein – unterscheiden nicht zwischen Programm und Praxis. Für uns gibt es keine Politik ohne Ideen und moralische Haltung. Dabei ist uns der Bürger selbst das Maß aller Entscheidungen. Und wir denken auch an jene, die nicht wählen dürfen, also als Klientel nicht zählen. Wir schauen auf das, was für unsere Stadt und die Menschen, die hier leben, geleistet werden muss.
Dabei bitten wir die Offenbacher, uns zu helfen. Denn Vernunft braucht mehr als Sympathie. Sie braucht Ihre begleitende Sorge für die Zukunft. Gemeinsam ist es eben leichter, eine Stadt zu wagen, in der man nicht nur versorgt und entsorgt, in der man nicht nur besteuert und betreut wird, in der vielmehr Mensch sein kann. So wie es man will. Nach der eigenen Fasson.
Mehr Maß und mehr Mitte geben der Stadt mehr Kultur. Und mehr Menschlichkeit. Genau dies wollen wir.
Mit freundlicher Empfehlung
Ihre
F.D.P. Offenbach – Die Liberalen


1. Bürgernahe Verwaltung:
modern und dezentral gestalten
A Liberale Ziele
Die häufigsten Kontakte haben Offenbachs Bürger mit Institutionen ihrer Heimatstadt, wenn sie Dienstleistungen der Stadtverwaltung oder der städtischen Gesellschaften in Anspruch nehmen. Die Offenbacher F.D.P. setzt sich seit vielen Jahren für einen bürgernahen Servicebetrieb ein, der diesen Namen auch verdient. Die Stadtverwaltung muss Bürger als Kunden begreifen, die den bestmöglichen Service von ihrem Dienstleistungsunternehmen verlangen können. Mit Hilfe neuer Medien sollten den Bürgern so viele Behördengänge wie irgend möglich erspart werden. Und wo die persönliche Anwesenheit weiter erforderlich ist, könnte diese möglichst wohnortnah erledigt werden. Es ist sicherzustellen, dass die Bürger möglichst viele Anliegen an einem Ort erledigen können und nicht von einem Amt zum nächsten laufen müssen.
B Situation
Bürgernahe Verwaltung und Serviceorientierung waren unter dem Stichwort "Modell Offenbach" jahrelang in aller Munde, ohne dass die Bürger ihre Stadtverwaltung wirklich mit diesen Begriffen verbunden hätten. Geredet wurde viel, gehandelt wenig! Nur im Schneckentempo und erst kurz vor der Kommunalwahl hat die Koalition aus SPD, Grünen und FWG das von den Liberalen seit langem geforderte Bürgeramt eingerichtet. Doch das Konzept überzeugt nicht. Es wurden nur relativ wenige Angebote gebündelt: Das bisherige Pass- und Meldewesen, die Verkehrsbehörde sowie diverse Angebote von Energieversorgung und Eigenbetrieben. In vielen Fällen bleibt es beim Hürdenlauf der Bürger durch die Ämter. Die Einrichtung von Stadtteilbüros, in anderen Städten längst selbstverständlich, wurde von der Koalition sogar abgelehnt. Die Möglichkeiten der neuen Medien für eine bürgerfreundliche Verwaltung werden in Offenbach nur gering genutzt: Ein "virtuelles Rathaus" existiert vor allem als Überschrift auf der Internetseite der Stadt, aber nicht als reales Angebot.
Ein Bürgeramt, das den Namen verdient, ist dies nicht. Bürgerfreundlichkeit ist in Offenbach vor allem eine Wahlkampffloskel der Regierenden. Andere Kommunen haben unsere Stadt im Bereich Bürgerservice längst abgehängt.


C Unsere Vorschläge:
Virtuelles Rathaus
Bürgernahe Verwaltung bedeutet, möglichst viele Behördengänge zu ersparen. Das setzt den Einsatz aller modernen Medien voraus, die von immer mehr Menschen genutzt werden. Viele Anliegen können heute bequem via Internet oder e-mail erledigt oder zumindest erleichtert werden.
- Ein umfangreicher Formularserver sollte ermöglichen, alle gebräuchlichen Formulare einzusehen und auszudrucken. Die Stadt Bremen hat dies beispielhaft vorgemacht. Durch Links kann bei komplizierten Formularen erklärt werden, wie diese auszufüllen sind. Auf diese Weise können Formulare in Ruhe zu Hause ausgefüllt werden, was die Verwaltungsabläufe erheblich beschleunigt.
- Die rasante Entwicklung des Internets wird schon bald dazu führen, dass die so genannte "digitale Signatur", also die elektronische Unterschrift, überall als rechtsverbindlich anerkannt wird. Offenbach sollte dies schnellstmöglich einführen. Das persönliche Erscheinen in einer Behörde wird mittelfristig zur absoluten Ausnahme werden.
- An- und Abmeldungen sowie Auskünfte aller Art sollten via Internet möglich sein.
Die Offenbacher F.D.P. fordert deshalb eine Internet-Offensive, damit unsere Stadt auf die Höhe der Zeit kommt und der Bürgerservice hier wesentlich verbessert wird.
Serviceorientiertes Bürgeramt
Ein serviceorientiertes Bürgeramt bietet möglichst viele Dienstleistungen an einer Stelle, um den Hürdenlauf durch die Ämter zu ersparen. Deshalb muss das kleine Offenbacher Angebot dringend erweitert werden. Vorbild könnte das Bürgeramt in Hagen sein. Zusätzlich zum Pass- und Meldewesen, dem Verkehrswesen und dem Service der städtischen Gesellschaften sind unbedingt auch einzugliedern:
- das Steuer- und Finanzwesen
- das Standesamtswesen (z.B. Urkunden, Geburtenanzeigen, usw.)
- Teile des Sozialwesens (z.B. Behinderten- und Ermäßigungsausweise, Befreiung von Rundfunkgebühren, Wohnberechtigungsscheine u. Wohngeldanträge)
- Teile des Ausländerwesens (Bescheinigungen, Anzeigen und Anträge)
- Umweltangelegenheiten (z.B. Anträge betr. Baumschutzsatzung)
- Beglaubigungen
- Ausstellung von Briefwahlunterlagen


Grundsätzlich soll es möglich sein, alle Schriftstücke, Unterlagen und Anträge zur Weiterleitung an Fachämter sowie alle Wider- und Einsprüche gegenüber der Stadt und ihrer Gesellschaften beim Bürgeramt einzureichen.
Dezentrale Anlaufstellen: Stadtteilbüros
Wirkliche Bürgernähe bedeutet, dass die Serviceleistungen der Stadt möglichst vollständig auch in den einzelnen Stadtteilen angeboten werden. Im Zeitalter der vernetzten Computer ist dies ohne besonderen Aufwand problemlos möglich. Eventuell kann einfach in Sparkassenfilialen ein Schalter eingerichtet werden. Die F.D.P. schlägt vor, hierfür mindestens drei Standorte – Bürgel, Bieber und Lauterborn – vorzusehen.
Ernennung eines Bürgerbeauftragten
Die Mühlen der Bürokratie mahlen noch immer oft langsam. In Offenbach fehlt eine Anlaufstelle für die vielen kleinen Probleme, die schnell und unbürokratisch behoben werden könnten. Zwar existiert eine so genannte "Task Force" des ESO, der Dreckecken in der Stadt gemeldet werden können, doch einen nennenswerten Erfolg kann man dieser Einrichtung nicht bescheinigen. Nur wenn die Verantwortlichkeit für solche Aufgaben bei einer Person liegt, die von den Bürgern auch direkt für nicht behobene Mängel verantwortlich gemacht werden kann, ist eine Verbesserung der Situation zu erwarten. Die Offenbacher F.D.P. setzt sich deshalb dafür ein, einen ehrenamtlichen Stadtrat zum Bürgerbeauftragten zu ernennen. Dieser Bürgerbeauftragte soll zu festen Sprechstunden im Rathaus und über eine Rufnummer, die in der Stadt bekannt gemacht wird, Ansprechpartner für alle Bürger sein.
Wirtschaftlichkeit der Eigenbetriebe
Die städtischen Gesellschaften und Eigenbetriebe sollen nach privatwirtschaftlichen Kriterien wettbewerbsfähig geführt werden. Deshalb dürfen sie nicht zum verlängerten Arm der Politik werden. Bei der Besetzung der Stellen darf nicht das Parteibuch entscheiden, sondern ausschließlich Qualifikation. Deshalb sind Führungsstellen grundsätzlich auszuschreiben. Die derzeitige Rathauskoalition hat dies nicht getan, obwohl die FWG dies den Wählern versprochen hatte.
Personalverflechtungen zwischen Stadt und allen Gesellschaften sind für die Bürger transparent darzustellen. Das gilt auch für die Aufsichtsräte. Es kann nicht hingenommen werden, dass die Aufsichtsräte über die Parteischiene politisch gesteuert werden.


Vergabe öffentlicher Aufträge
Nicht nur bei der Stadt, sondern bei allen Gesellschaften mit städtischer Beteiligung muss es Transparenz und klare Kriterien bei der Vergabe öffentlicher Aufträge geben. Dazu gehört Ausschreibung und Wettbewerb. Um problematische Verflechtungen und Monopolstellungen zu vermeiden, sollten Aufträge an Architekten und Notare nicht immer an ein und dasselbe Büro gehen, sondern breit gefächert werden. Die Offenbacher F.D.P. setzt sich dafür ein, dass bei gleicher Erfüllung der Bedingungen ortsansässige Firmen berücksichtigt werden. Gesellschaften der Stadt dürfen nur Weisungen des Aufsichtsrates entgegennehmen, politische Einflussnahme - ob offen oder versteckt - muss unterbleiben.
2. Bürgerbeteiligung und Bürgerrechte:
die Arroganz im Rathaus bekämpfen
A Liberale Ziele
Die F.D.P. tritt für mehr Bürgerrechte ein. Dies ist ein wesentliches Merkmal des politischen Liberalismus. Bezogen auf die Kommunalpolitik bedeutet dies, die Einflussmöglichkeiten der Bürger auf die Entscheidungen ihrer Stadt zu stärken und die Bevormundung durch Bürokratie und Politik abzubauen. Die Bürger müssen über die Tagespolitik informiert und in Entscheidungsfindungen einbezogen werden. In der Stadtverordnetenversammlung muss die reine Parteitaktik durch einen fairen Wettbewerb der Ideen abgelöst werden. Gerade in der Kommunalpolitik sollte die Qualität der Vorschläge entscheidend sein und nicht das parteipolitische Rollenspiel. Offenbach braucht einen anderen politischen Stil.
B Situation
Die Arroganz der Regierenden in Offenbach war in den letzten Jahren kaum zu überbieten. Die Bürger wurden in wichtige Entscheidungsprozesse nicht einbezogen. Und im Stadtparlament lehnte die Mehrheit Anträge der Minderheit aus Prinzip ab. „Reine Sachorientierung“ hatte vor allem die FWG den Wählern versprochen, doch die Realität sah ganz anders aus. Sachliche Vorschläge der Opposition, mochten sie noch so gut sein, hatten bei der SPD/Grüne/FWG-Mehrheit keine Chance.


C Unsere Vorschläge
Transparentes Stadtparlament
Die Liberalen setzen sich dafür ein, dass Offenbachs Bürger wieder durch amtliche Bekanntmachungen über die Tagesordnung des Stadtparlaments informiert werden. Dies ist in anderen Kommunen selbstverständlich. Außerdem sollten die Tagesordnungen in öffentlichen Einrichtungen ausgehängt werden. Alle Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung sind zeitnah auf der Internetseite der Stadt zu veröffentlichen. Zu einem transparenten Stadtparlament gehört auch die Vergabe von Erbpachtgrundstücken künftig öffentlich zu verabschieden.
Bürgervotum
Die Offenbacher F.D.P. setzt sich dafür ein, den Bürgern eine direkte Meinungsäußerung zu wichtigen Anträgen der Stadtverordnetenversammlung zu ermöglichen. Auch hier bietet sich eine bessere Nutzung des Internetauftritts der Stadt an. In Diskussionsforen könnten interessierte Bürger ihre Argumente pro und contra eintragen. Internet-Umfragen über wichtige Vorhaben der Stadtpolitik könnten helfen, Meinungsbild zu erhalten. Das Interesse für die kommunalen Belange würde damit geweckt und die Politiker nicht gelegentlich, sondern permanent mit Rückmeldungen der Bürger konfrontiert werden.
Bürgerantrag
Die F.D.P. tritt für den so genannten „Bürgerantrag“ ein, um Offenbacher Bürger stärker als bisher an der Tagespolitik zu beteiligen. Dabei können Bürger selbst Anträge in die Stadtverordnetenversammlung einbringen. In anderen Ländern ist dies längst selbstverständlich und funktioniert gut. Die Zahl der notwendigen Unterstützer ist dabei klein anzusetzen, da es hier nur darum geht, dass sich das Stadtparlament mit einer Sache befasst.
Ortsbeiräte
Die F.D.P. spricht sich schon seit vielen Jahren für Ortsbeiräte in Offenbach aus. Sie tragen zur Bürgernähe der Stadtpolitik bei und stärken das politische Gewicht der politischen Forderungen aus den Stadtteilen. Leider haben alle anderen Offenbacher Parteien dies immer wieder abgelehnt. Für alle Stadtteile, in denen die Bürger dies wünschen, sollten Ortsbeiräte eingerichtet werden. Für die einst selbstständigen Gemeinden und heutigen Stadtteile Bieber, Bürgel und Rumpenheim, wo es den Wunsch nach Ortsbeiräten schon lange gibt, sollten Ortsbeiräte schnellstmöglich gewählt werden. Für andere Stadtteile sollte dies geprüft werden.


Jugendparlament
Die Einrichtung des Jugendparlamentes wird von den Liberalen begrüßt, es handelt sich dabei um eine alte Forderung der F.D.P. Jugendliche können allerdings besser ermutigt werden, sich politisch zu engagieren, wenn sie auch das Gefühl haben, mit ihren Anliegen ernst genommen zu werden. Deshalb sollte das Jugendparlament ein direktes Antragsrecht zur Stadtverordnetenversammlung erhalten. Bei jugendrelevanten Themen sollte zudem einem Sprecher des Jugendparlamentes regelmäßig Rederecht in der Stadtverordnetenversammlung zugestanden werden. Außerdem ist nach dem Vorbild des Ausländerbeirates eine Beteiligung der Jugend an Ausschusssitzungen anzustreben.
Bürgeranhörung und Bürgerbeteiligung
Bei Planungsprozessen sind Bürgeranhörungen und Bürgerbeteiligung schon in einer frühzeitigen Phase anzustreben. Bürgerversammlungen sollten aber nicht wie bisher in erster Linie der Selbstdarstellung des Magistrats dienen, sondern Plattform für die Interessen und Probleme der Bürger sein.
Mitbestimmungsrecht bei kostenpflichtigen Straßenerneuerungen
Insbesondere bei kostenpflichtigen Straßenerneuerungen (z.B. Laternen) und Erschließungen sollten die betroffenen Anlieger am Entscheidungsprozess beteiligt werden. Die F.D.P. hat zwar erreicht, dass die Betroffenen jetzt wenigstens vorher informiert werden. Doch wer bezahlen muss, soll mitentscheiden können – zumal die Anlieger meistens den größten Anteil beizutragen haben. Die Liberalen schlagen dabei vor, den zahlungspflichtigen Bürgern mehrere Varianten zur Auswahl vorzulegen. Die Einstufung der Straßen in Anlieger- und Durchgangsstraßen, von der die Eigenbeteiligung der Anlieger abhängt, darf nicht am Schreibtisch erfolgen, sondern durch die Ermittlung der tatsächlichen Verkehrsverhältnisse.
Wettbewerb der Ideen im Stadtparlament
Das Rollenspiel von „Regierung und Opposition“ ist auf kommunaler Ebene nur teilweise sinnvoll. Die Blockbildung in Mehrheitsbündnis und Minderheit ist – gemessen an den Gegenständen der Beratung – völlig überzogen. Vielen Bürgern haben dafür kein Verständnis . Sie empfinden dies oft als überflüssig und grotesk – mit Recht. Zur neuen Gemeindeordnung mit Persönlichkeitswahl der Bürgermeister und Stadtverordneten passen die überholten Rituale nicht mehr.
Zahlreiche kommunale Fragen könnten problemlos im freien Wettbewerb der Ideen beraten und entschieden werden - ohne Fraktions- oder Koalitionszwang. Die F.D.P. setzt sich im Stadtparlament für einen anderen politischen Stil ein und verpflichtet sich, Anträge und Vorlagen


nur nach ihrer sachlichen Berechtigung zu begutachten und entsprechend abzustimmen.
Mehr Information über Kumulieren und Panaschieren
Die F.D.P. hat viele Jahre für die Stärkung der Bürgerbeteiligung durch Kumulieren und Panaschieren gekämpft. Nach der letzten Landtagswahl konnte diese Forderung durch die Regierungsbeteiligung der Liberalen endlich verwirklicht werden. Die Bürger müssen nun keine starren Parteilisten mehr wählen, sondern können quer durch alle Listen diejenigen Persönlichkeiten unterstützten, die sie im Parlament sehen wollen. Allerdings muss das Wahlrecht besser, einfacher und verständlicher dargestellt werden. Hier ist in Zukunft rechtzeitig und in großem Stil von der Stadt Aufklärungsarbeit zu leisten.
3. Städtische Finanzen
auch strukurell konsolodieren
A Liberale Ziele
Liberale Finanzpolitik für eine hochverschuldete Stadt wie Offenbach bedeutet einen konsequenten, intelligenten Konsolidierungskurs. Um die städtischen Finanzen zu sanieren müssen die Verwaltungsausgaben weiter verringert, die Schulden und damit die horrenden Zinszahlungen durch weitere Veräußerungen von Vermögenswerten abgebaut sowie die Steuereinnahmen durch kompetente Wirtschaftsförderung und attraktive Wohngebiete verbessert werden. Die Schließung von Sport-, Freizeit- und Kultureinrichtungen trägt dagegen nicht mehr zur Sanierung bei, sondern führt nur zu einem weiteren Attraktivitätsverlust. Offenbach braucht auch die so genannten „weichen Standortvorteile“. Man muss in Offenbach auch wohnen und leben wollen, sonst verlegen immer mehr Familien ihren Wohnsitz dorthin, wo sie das normale kommunale Angebot wahrnehmen können.
B Situation
Trotz aller Sanierungsbemühungen ist die Gesamtverschuldung der Stadt in den 90er-Jahren dramatisch angestiegen: Allein zwischen 1993 und 1999 von 472 Millionen auf 748 Millionen Mark. Hinzu kommen noch die Schulden der städtischen Eigenbetriebe in Höhe von 89 Millionen, für die die Stadt in vollem Umfang haftet. Auf jeden Offenbacher kamen damit rein rechnerisch im Jahre 1999 über 7.150 Mark an städtischen Schulden. Die Zinsbelastung durch diese Schulden ist enorm. Zwar ist 1999 erstmals seit 15 Jahren kein zusätzliches 


Haushaltsdefizit entstanden, doch wäre dies ohne den bundesweiten Einnahmetrend undenkbar. Denn in der ganzen Republik sprudeln derzeit die Gemeindesteuern wie noch nie. Eine kleine bundesweite Konjunkturdelle würde die Offenbacher Strukturprobleme auch im Etat wieder sichtbar werden lassen.
Längst ist in Offenbach noch nicht alles Gold, was scheinbar glänzt. In der hessischen Rangliste der Pro-Kopf-Verschuldung liegt Offenbach auf Platz 412 von insgesamt 426 Städten und Gemeinden – nur wenige Städte haben mehr Schulden.
C Unsere Vorschläge
Städtische Aufgaben überprüfen
Nicht alle Leistungsangebote, die wünschenswert sind, müssen von der Stadt selbst erbracht werden. Notwendig ist eine umfassende Analyse aller öffentlich wahrgenommenen Aufgaben. Sie sind permanent daraufhin zu überprüfen, ob sie weiterhin notwendig sind und in kommunaler Trägerschaft erfüllt werden müssen. Nur wenn eine gewünschte Leistung nicht von Privaten erbracht werden kann, ist die Stadt gefordert. Die Kommune darf durch ihre wirtschaftliche Betätigung nicht in Konkurrenz zu privaten Firmen treten.
Wirtschaftliche Betätigung zurückfahren
Unter der bunten Koalition aus SPD/Grüne und FWG wurde die wirtschaftliche Betätigung der Stadt beträchtlich aufgebläht. Es ist aber nicht ihre Aufgabe, Eigenheime zu bauen und zu vermarkten, wie dies in Rumpenheim, Waldheim und auf dem Buchhügel durch die stadteigene EEG geschehen soll. Das können erfahrene Profis viel besser und günstiger. Die Stadt wird dies später spüren, wenn den naiven und haltlosen Kalkulationen die realen Abrechnungen folgen.
Die F.D.P. fordert, die Entwicklungs- und Erschließungsgesellschaft (EEG) nicht länger als Bauherr und Verkäufer für Immobilien zu missbrauchen. Sie ist aus diesem Geschäft zurückzuziehen.
Fachleute in die Aufsichtsräte und Geschäftsführungen
In die Aufsichtsräte der städtischen Gesellschaften müssen wirtschaftlich versierte Fachleute gewählt werden, die in der Lage sind, die dortige Tätigkeit sachkundig und kritisch zu begleiten. Die hochkarätigen Geschäftsführerstellen sind mit geeigneten Führungskräften nach Ausschreibung und Ausleseverfahren zu besetzen, und nicht für Kommunalpolitiker zu reservieren, die abgeschoben werden sollen oder wollen.


Privatisierungen
Mittelfristig sollte eine weitgehende Privatisierung der städtischen Eigenbetriebe angestrebt werden. Derzeit sind sie reine Monopolbetriebe und keineswegs – wie behauptet wird – am Markt orientiert. Eine Veräußerung der noch bei der Stadt verbliebenen EVO-Anteile sollte schnellstmöglich beschlossen werden. Auch die Veräußerung von Vermögenswerten, z.B. Grundstücken, sollte zur Senkung der Verschuldung und damit zur Senkung der Zinslast fortgesetzt werden.
Einnahmen weiter erhöhen
Auch wenn die Steuereinnahmen in den letzen beiden Jahren – vor allem konjunkturbedingt - stark gestiegen sind, ist es weiterhin notwendig, sich um deren strukturelle Erhöhung zu bemühen. Diese erreicht man gerade nicht durch hohe Steuersätze oder kommunale Sondersteuern. Im Gegenteil: Dies schreckt mögliche Steuerzahler ab! Neben einer effizienten Wirtschaftsförderung zur Stärkung der alt eingesessenen Betriebe und zur Ansiedlung von weiteren Unternehmen ist es auch wichtig, die so genannten "weichen Standortfaktoren" zu stärken. Ein attraktiver Wohnstandort stärkt langfristig den Anteil der Kommune an der Einkommensteuer.
Budgetierung
Städtische Ämter und Einrichtungen brauchen mehr Eigenverantwortung für ihre Finanzen. Es muss möglich sein, Mittel über mehrere Jahre anzusparen oder für drängende Probleme im jeweiligen Sachgebiet umzuverteilen. In Offenbach gibt es dabei noch erheblichen Nachholbedarf. Wenn eine Einrichtung ihre Aufgaben auch mit weniger Personal erfüllen könnte, dann wäre es beispielsweise mit einem Budget möglich, die eingesparten Beträge für andere wichtige Aufgaben im selben Sachgebiet einzusetzen.
Kostenrechnung
Durch die klassische kameralistische Buchführung der öffentlichen Haushalte sind die vollständigen Kosten des Verwaltungshandelns nicht ermittelbar. In der privaten Wirtschaft werden die wesentlichen Informationen für eine Kostenrechnung durch die doppelte Buchführung geliefert. Auch viele Kommunen, Landkreise sowie das Land Hessen planen, auf die doppelte Buchführung umzustellen. Offenbach hinkt diesem Trend weit hinterher. Ein Umdenken ist deshalb erforderlich.
Darüber hinaus sollten aussagekräftige Leistungs- und Produktkennzahlen ermittelt werden, die beispielsweise die Kosten einer Buchausleihe realistisch darstellen. Durch Veröffentlichung 


solcher Kennziffern werden die Kosten der städtischen Leistungen für die Bürger transparent und der Druck zum wirtschaftlichen Umgang mit den öffentlichen Mitteln erhöht.
Investitionen
Bei allen städtischen Investitionen müssen realistische Folgekostenrechnungen vorgelegt werden. Keinesfalls dürfen die Kosten für Investitionsvorhaben den Spielraum künftiger Generationen empfindlich einschränken. Es ist darauf zu achten, dass Gebühren zur Refinanzierung für die Bürger ohne unzumutbare Belastungen zu tragen sind. Der Zeitpunkt einer Investition muss vom objektiven Bedarf abhängig gemacht werden, nicht von der Frage der Bezuschussung durch Land, Bund oder EU.
Verbeamtung stoppen
Das Programm Grandkes und der regierenden Koalition, möglichst viele städtische Angestellte zu verbeamten und beim Nachwuchs ganz auf Beamte zu setzen, ist falsch und muss gestoppt werden. Der Beamtenstatus sollte im Gegenteil für den Kernbestand der wirklich hoheitlichen Aufgaben reserviert werden. Der eingerichtete Pensionsfonds für die neuen Beamten, der angeblich alle Zukunftslasten abdeckt, birgt große Risiken. Durch Pensionen und die explodierenden Kosten für die medizinische Versorgung der städtischen Beamten kommen künftig ernorme Kosten auf die Stadt zu, deren exakte Höhe niemand schätzen kann. Die teilweise Verwendung der Erlöse aus dem Verkauf von EVO-Anteilen für den Pensionsfonds zeigt, dass die zunächst angestellten Berechnungen falsch waren. Niemand weiß, ob der nun aufgestockte Pensionsfonds ausreicht, oder ob noch höhere Belastungen auf die Stadt zukommen. Dies ist Politik auf Kosten kommender Generationen und muss endlich beendet werden.
Die bisherige Verbeamtungspolitik ist nicht nur finanziell riskant, sondern macht die Stadt auch unflexibler. Die Verwaltung wird undurchlässig für Seiteneinsteiger und damit für den bisher gefördeten Erfahrungsaustausch zwischen Verwaltung und Wirtschaft.
Konnexitätsprinzip: Wer bestellt, bezahlt
Es muss künftig verhindert werden, dass das Land Aufgaben an die Kommunen überträgt, ohne die dadurch entstehenden Kosten zu tragen. Ein solches Gesundstossen des Landes auf Kosten der Kommunen macht alle Konsolidierungsbemühungen vor Ort zunichte Deshalb muss endlich das so genannte Konnexitätsprinzip in der hessischen Verfassung verankert werden. Es besagt vereinfacht: "Wer bestellt, bezahlt". Entstehen durch eine Entscheidung des Landtags Kosten in Offenbach, dann müssen diese Kosten auch vom Land getragen werden.


Reform der Gemeindefinanzen: Abschaffung der Gewerbesteuer
Grundsätzlich fordert die Offenbacher F.D.P., die von den Kommunen erhobene Gewerbeertragssteuer abzuschaffen. Stattdessen sollen die Gemeinden einen größeren Anteil an der Einkommensteuer und hierauf ein eigenes Hebesatzrecht erhalten.
Als erster Schritt sind die Freibeträge nach oben zu korrigieren. Die Gewerbeetragsteuer ist eine Sondersteuer auf gewerbliche Einkünfte, die zusätzlich zur Einkommen- bzw. Körperschaftsteuer erhoben wird. Sie belastet die Unternehmen im Vergleich zur ausländischen Konkurrenz.
Solange die Gewerbesteuer vom Bundesgesetzgeber nicht abgeschafft ist, muss der derzeitige Hebesatz sukzessive von 440 auf 420 Punkte gesenkt werden, um weiter an Attraktivität gegenüber der Stadt Frankfurt und an Wettbewerbsfähigkeit gegenüber den Kreisgemeinden zu gewinnen. Auch dort ist geplant, Hebesätze zu senken. Die Erfahrungen von Eschborn und Bad Vilbel zeigen, dass niedrigere Hebesätze durchaus ein wichtiges Argument im Standortwettbewerb sind und zu steigenden Gewerbesteuereinnahmen führen können.
4. Gebühren und Steuern
Belastungen abbauen
A Liberale Ziele
Die Offenbacher F.D.P. tritt für gerechte und möglichst niedrige Gebühren und Steuern ein. Prestigeobjekte, die städtische Leistungen unnötig verteuern und damit zu Gebührensteigerungen beitragen, lehnen wir ab. Kostensenkungen sind unverzüglich an die Bürger weiterzugeben. Durch schrittweise Privatisierungen, mehr Wettbewerb und mehr Eigenverantwortung der Bürger sollten nach unserer Auffassung die Kosten bei der Müllentsorgung und der Straßenreinigung und damit die Gebühren gesenkt werden. Durch eine stärkere Differenzierung der Gebühren und der Berücksichtigung des Verursacherprinzips bei der Straßenreinigung muss die Gebührengerechtigkeit gestärkt werden. In der Steuerpolitik sollte man sich auf wenige ergiebige Steuern konzentrieren und die kommunalen Bagatellsteuern unverzüglich abschaffen. Mittelfristig ist auch die Gewerbesteuer abzuschaffen, zunächst sollte Offenbach durch eine Senkung des viel zu hohen Gewerbesteuerhebesatzes im Standortwettbewerb mit anderen Kommunen gestärkt werden.


B Situation
Ungerechtigkeit und Willkür prägen die Steuer- und Gebührenpolitik der Koalition aus SPD, Grünen und FWG. Die Offenbacher Müllgebühren sind in den letzten vier Jahren explodiert. 1998 trat in Offenbach eine Erhöhung um rund 50 Prozent in Kraft. Begründet wurde dies mit gestiegenen Entsorgungskosten. Doch kaum eine andere Kommune schlug derart auf. Viele konnten ein Jahr später sogar wieder Gebühren senken, weil auch die Entsorgungspreise wieder zurückgingen. Bei uns dagegen: Fehlanzeige! Offenbach gehört in der Region zu den traurigen Spitzenreitern in Sachen Müllgebühren. Obwohl alle Gemeinden des Rhein-Main-Gebietes die gleichen Preise für Verbrennung oder Deponierung zu zahlen haben, gibt es gewaltige Unterschiede bei den Müllgebühren vor Ort. Einige Städte arbeiten bei der Abfallentsorgung wirtschaftlich und sparsam, andere offenbar weniger. Der städtische Entsorgungsbetrieb in Offenbach (ESO) schneidet besonders schlecht ab. Hohe Müllgebühren treffen Hausbesitzer und über die Mietnebenkosten auch Mieter.
Für das größte Chaos in der zurückliegenden Legislaturperiode sorgen Magistrat und Mehrheitsparteien durch eine völlig unnötige und unsinnige Neufassung der Straßenreinigungssatzung. Dabei wurden bewährte Strukturen ohne Not durcheinander gewirbelt, Straßen falsch eingestuft, Gebühren bis zu 800 Prozent erhöht und ganze Stadtteile gegen den Willen der Anlieger in die städtische Reinigung zwangsweise eingegliedert oder ausgegliedert. Massive Unzufriedenheit über das Verhältnis von Leistung und Gebühr sowie eine Flut an Widersprüchen und schließlich eine unzureichend korrigierte Straßenreinigungssatzung waren die Folge.
C Unsere Vorschläge
I. Müllgebühren
Müllgebühren senken
Bereits zum 1. Januar 1999 hat die Rhein-Main-Abfall GmbH ihre Entsorgungspreise wieder um ca. 10 % gesenkt. In vielen Kommunen führte dies auch zur Senkung der Müllgebühren. Nicht so in Offenbach. Bei Preissteigerungen reagiert der ESO dagegen schnell mit Gebührenanhebung. Die F.D.P. fordert deshalb grundsätzlich, Preissenkungen bei der Entsorgung durch entsprechende Senkung der Müllgebühren rasch an die Bürger weiterzugeben. Obwohl der Eigenbetrieb Stadt Offenbach (ESO) die Müllgebühren senken könnte, hat er dies unterlassen und bildet stattdessen angeblich Rücklagen. Doch es leuchtet nicht ein, dass der ESO gesunkene Kosten bei sich einbehält und Rücklagen bildet. Diese Rücklagen können


die Bürger für sich auch selbst bilden. Die Erfahrung lehrt: Wer mehr Geld hat, gibt auch mehr aus! Sparsamkeit entsteht nur unter Kostendruck. Deshalb sollten Polster bei städtischen Monopolbetrieben erst gar nicht aufkommen.
Keine teuren Prestige-Objekte
Die Freien Demokraten befürworten die Wiederverwertung von Abfällen. Der überdimensionierte neue Recyclinghof der ESO ist dafür aber nicht notwendig - ein reines Prestigeobjekt. Die veranschlagten Kosten von 3 Millionen DM werden selbstverständlich den Bürgern über die Müllgebühren aufgebrummt.
Umweltbewusstsein nicht bestrafen
Je mehr die Bürger auf Abfallvermeidung achten, desto teurer wird die Entsorgung des Restmülls. Denn die Kosten für Entsorgungsbetriebe und Verbrennungsanlagen bleiben gleich und werden auf die geringere Müllmenge umgelegt. Diese Entwicklung ist grotesk und bestraft das Umweltbewusstsein der Bürger. Durch bessere Zusammenarbeit der Gebietskörperschaften lässt sich die Auslastung der Müllverbrennungsanlagen den Veränderungen anpassen. Damit sinken die Kosten pro Abfallmenge – und damit automatisch auch die Gebühren.
Keine neuen Verbrennungsanlagen
Obwohl es genügend hochmoderne Müllverbrennungsanlagen in der Region gibt, planen unverantwortliche Kommunalpolitiker immer wieder „ihre eigene“ Anlage. So etwa das umstrittene Bauvorhaben in Hanau für den Main-Kinzig-Kreis. Die Offenbacher F.D.P. kämpft auf allen politischen Ebenen gegen diesen Unsinn an. Nur durch vernünftige Planung, bessere Vernetzung und gute Auslastung lässt sich wirtschaftlich arbeiten.
Bürgerfreundliche Leistungen
Sowohl die Differenzierung zwischen Voll- und Teilservice bei der Müllabfuhr als auch die verschiedenen Angebote für die kostenfreie Ablieferung von kleineren Mengen direkt beim Eigenbetrieb und der bewährten Sperrmüllentsorgung sind weiterhin in Offenbach anzubieten. Es sollen Verfahren eingeführt werden, die die Entsorgungskosten stärker an die zu entsorgende Müllmenge privater Haushalte koppelt, um zu verantwortlichen Umgang mit Abfällen und Selbstkompostieren anzureizen.
Sparsamkeit durch Wettbewerb
Die F.D.P. fordert, so weit rechtlich möglich, die Entsorgung von privatem und gewerblichem Abfall langfristig durch private Unternehmen durchführen zu lassen. Dazu sind die Entsorgungsaufgaben 


des Eigenbetriebs der Stadt Offenbach schrittweise zu privatisieren (s. Kapitel Privatisierung). Solange sich der ESO in städtischer Hand befindet, ist dafür Sorge zu tragen, dass keine Bevorzugung des ESO gegenüber privaten Konkurrenten stattfindet, also das preislich/qualitativ beste Angebot genutzt wird.
Wettbewerb beim Dualen System
Die F.D.P. begrüßt die Bestrebungen der hessischen F.D.P., Wettbewerb zur „Dualen System Deutschland AG“ zuzulassen und fordert die Stadt Offenbach und die zuständigen Gebietskörperschaften auf, mit dem System "Landbell" in Verhandlungen zu treten.
II. Straßenreinigungsgebühren
Das Chaos beseitigen, vernünftige Regelungen einführen
Die F.D.P. fordert mit Nachdruck, die Straßenreinigungssatzung schnellstmöglich erneut zu korrigieren. Die aufgrund des Protests der F.D.P. und betroffener Bürger beschlossene Nachbesserung beseitigt nur die gröbsten Ungerechtigkeiten. Die Bürger sind bei der Vorbereitung einer vernünftigen Neuregelung einzubeziehen und ausdrücklich nach ihrer Einschätzung über die Situation vor Ort und ihren Wünschen zu befragen.
Eigenverantwortung der Bürger stärken
Wo die Bürger traditionell selbst die Straße kehren – zum Beispiel in Bieber, Bürgel und Rumpenheim – ist die Pflege am besten. Und die Leute sparen Geld. Die Eigenverantwortung für das Wohnumfeld ist zu begrüßen und ausdrücklich zu fördern. Die F.D.P. tritt deshalb dafür ein, dass diese Gebiete nicht in die öffentliche Reinigung gezwungen werden. In all jenen Straßen, die zum Jahresbeginn 2000 in die städtische Reinigung eingegliedert wurden, sind die Anlieger von der Stadt zu befragen und bei entsprechendem Wunsch wieder in die Eigenreinigung zu entlassen. Auch in anderen Wohngebieten mit entsprechender Struktur sind entsprechende Angebote zu unterbreiten.
Bei Leistung und Gebühren stärker differenzieren
Die F.D.P. fordert zusätzliche Reinigungsklassen einzuführen, die es erlauben, stärker als bisher zu differenzieren. Auf Anregung der F.D.P. wurde zwar bereits eine neue Klasse gebildet. Es gibt aber weiterhin zu starke Sprünge bei den Gebühren. Hier sind Zwischenstufen einzuführen.


Verursacherprinzip stärker berücksichtigen
Bei der Einstufung in Reinigungsklassen ist künftig stärker auf das Verursacherprinzip abzuheben. Müssen einzelne Straßen deshalb stärker gereinigt werden, weil ein Privater oder die Stadt selbst (z.B. durch städtische Einrichtungen), zusätzlichen Schmutz verursachen, so ist dies bei der Gebührenberechnung zu berücksichtigen.
Extrem hohe Gebühren für Innenstadtbewohner abfedern
Es ist zu prüfen, ob alle Reinigungsleistungen, die durch Innenstadtlage entstehen, den Anwohnern komplett aufgebrummt werden müssen. Derzeit werden hier oftmals enorme Gebühren von über 100 Mark pro Frontmeter in der höchsten Reinigungsklasse fällig. Dies treibt die Mietnebenkosten drastisch nach oben. Innerstädtisches Wohnen wird dadurch besonders teuer und unattraktiv, obwohl die Verschmutzung auch dem allgemeinen Verkehr zuzuordnen ist. Dies begünstigt problematische Entwicklungen, die aus städtebaulicher und sozialer Sicht eigentlich nicht gewollt sein können.
Leistung für’s Geld
Für die öffentlich gereinigten Straßen zahlen die Anlieger hohe Gebühren. Dennoch wird die vereinbarte Leistung nicht immer erbracht. Die Reinigungsintervalle müssen eingehalten und die zugesagten Arbeiten auch wirklich verrichtet werden. Dies ist regelmäßig zu überprüfen.
Privatisierung
Die Stadt Offenbach mit ihrem Monopolbetrieb ESO ist bei der Straßenreinigung im Vergleich mit anderen Städten relativ teuer. Deshalb sind die weiterhin öffentlich organisierten Reinigungsleistungen nach und nach weitgehend an private Firmen im Wettbewerb zu vergeben. Ein Beispiel liefert heute bereits die Stadt Mühlheim. Sie hat die Straßenreinigung für reine Fahrbahnreinigung – in Offenbach als Reinigungsklasse 5 bekannt – an eine private Firma vergeben. Der Preis pro Frontmeter beträgt für die Bürger nur noch DM 2,40. Die Offenbacher zahlen für die gleiche Leistung DM 5,47.
III. Kommunale Bagatellsteuern abschaffen
Bagatellsteuern sind Steuern, die bei einem hohen Erhebungsaufwand ein relativ niedriges Aufkommen haben. Sie tragen nur wenig zur Konsolidierung des Haushalts bei. Aus diesem Grund setzt sich die F.D.P. seit Jahren für eine Abschaffung dieser Steuern ein. Besonders ungerecht sind die Gaststättenerlaubnissteuer und die Getränkesteuer. Diese Steuern belasten einseitig die Gastronomie in Offenbach.
- Die Getränkesteuer ist bundesweit nach und nach abgeschafft worden, nur nicht in Offenbach. Ein erheblicher Wettbewerbsnachteil für die Offenbacher Wirte.


- Die Gaststättenerlaubnissteuer ist im ersten Jahr nach Eröffnung oder Erweiterung einer Gaststätte zu zahlen, sie ist also eine Strafsteuer für Existenzgründer und wird auch nur noch in wenigen Städten und Landkreisen Hessens erhoben.
Die F.D.P. ist die einzige Partei, die konsequent gegen diese Steuern kämpft. Die CDU fordert zwar in Offenbach neuerdings die Abschaffung, nachdem sie diese 1991 in der großen Koalition mit der SPD selbst eingeführt hat. Doch im Hessischen Landtag hat die CDU eine Abschaffung der Bagatellsteuern per Landesgesetz entgegen ihrem Wahlversprechen verhindert. Und die Offenbacher Koalition aus SPD, Grünen und FWG will Wirte und ihre Gäste ohnehin weiter anzapfen.
IV. Gewerbesteuer schrittweise abbauen
Grundsätzlich fordert die Offenbacher F.D.P., die von den Kommunen erhobene Gewerbeertragsteuer abzuschaffen. Stattdessen sollen die Gemeinden ein eigenes Hebesatzrecht auf die Einkommensteuer erhalten. Als erster Schritt sind die Freibeträge nach oben zu korrigieren. Die erforderliche Kompensation darf aber nicht zu einer Mehrbelastung der Bürger führen.
Die Gewerbeetragsteuer ist eine Sondersteuer auf gewerbliche Einkünfte, die zusätzlich zur Einkommen- bzw. Körperschaftssteuer erhoben wird. Sie belastet die Unternehmen im Vergleich zur ausländischen Konkurrenz. Solange die Gewerbesteuer vom Bundesgesetzgeber nicht abgeschafft ist, muss der derzeitige Hebesatz sukzessive von 440 auf 420 Punkte gesenkt werden, um weiter an Attraktivität gegenüber der Stadt Frankfurt und an Wettbewerbsfähigkeit gegenüber den Kreisgemeinden zu gewinnen. Die Erfahrungen von Eschborn und Bad Vilbel zeigen, dass niedrigere Hebesätze durchaus ein wichtiges Argument im Standortwettbewerb sind und zu steigenden Gewerbesteuereinnahmen führen.
5. Unternehmen und Aufgaben privatisieren
Mehr Wettbewerb ermöglichen
A Liberale Ziele
Angesichts des weiterhin hohen Schuldenstandes in Offenbach erscheinen eine substantielle Aufgabenkritik und umfangreiche Privatisierungen staatlicher Aufgaben haushaltspolitisch geboten. Aus Sicht der Liberalen sind Unternehmen prinzipiell privatwirtschaftlich zu organisieren. Nur privatwirtschaftliche Unternehmen müssen sich uneingeschränkt im Wettbewerb behaupten und agieren deshalb effizient und leistungsorientiert. Staatsunternehmen behindern 


den Wettbewerb durch Quersubventionierungen, Begünstigung bei der Vergabe öffentlicher Aufträge, partielle steuerliche Vorteile, staatlichen Konkursschutz, gesicherte Zahlungsfähigkeit oder rechtlich manifestierte oder traditionell bedingte Unantastbarkeit als Quasi-Monopol. Die zahlreichen städtischen Unternehmen tragen zudem zu einer Erhöhung der Staatsquote bei. Eine hohe Staatsquote ist Ausdruck überbordender Ausgaben, die nur um den Preis einer hohen Steuer- und Abgabenlast oder hoher Schulden erhalten werden können. Sie gefährdet damit die Investitionsbereitschaft sowie Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen und in der Folge Arbeitsplätze.
B Situation
Über die Notwendigkeit einer Privatisierungsoffensive sprechen auch in Offenbach Politiker jeglicher Couleur. Der Offenbacher Oberbürgermeister wollte seine Aktivitäten unter anderem auf diesem Gebiet sogar als „Modell“ durch eine städtische GmbH anderen Gemeinden verkaufen. Das Unternehmen wurde inzwischen aus dem Handelregister gelöscht. Denn niemand wollte es kaufen. Die Grandkeschen Aktivitäten hatten weder etwas mit Privatisierung zu tun noch waren sie modellhaft.
Tatsächlich wächst das städtische Wirtschaftsvermögen und die Politik regiert offensiv in die Märkte hinein. Diese Haltung ist Teil der weit verbreiteten Selbst- und Fehleinschätzung, Politiker seien die besseren Unternehmer - eine Haltung, die gefährlich für die Funktionsfähigkeit des marktwirtschaftlichen Systems insgesamt ist. Denn während Gewaltenteilung und demokratische Wahlen die Kontrolle politischer Macht sichern, lebt die Marktwirtschaft von der gegenseitigen „Kontrolle“ der Konkurrenten - vom Wettbewerb der Wirtschaftssubjekte, der Kreativität im Interesse auch der Konsumenten entfaltet. Die Vermischung wirtschaftlicher und politischer Macht stört dagegen in jedem Fall die Effizienz des Wettbewerbs.
Unternehmen mit städtischer Beteiligung werden in Offenbach häufig zur Versorgung langgedienter Politiker missbraucht. Ein gutes Beispiel ist die „Rochade“ der CDU-Politiker Mann und Bodensohn auf die Chefpositionen von Krankenhaus und ESO, vorgenommen durch Gerhard Grandke und die Koalition aus SPD, Grünen und FWG, um Magistratsposten für die eigenen Leute frei zu machen.


C Unsere Vorschläge
Städtische Wirtschaft entstaatlichen und entpolitisieren
Der Verstaatlichung von Unternehmen und Aufgaben setzen wir unser Credo einer Entstaatlichung und einer Entpolitisierung entgegen. Wo private Initiative Aufgaben ebenso gut erfüllen kann, ist es nicht Aufgabe der Stadt Offenbach, dort unternehmerisch tätig zu sein. Aus dem Primat des Privaten folgt der Grundsatz: Nicht derjenige, der Unternehmen und Aufgaben privatisieren will, muss dies begründen, sondern diejenigen müssen es, die an Beteiligungen der Stadt oder wirtschaftlichen Tätigkeiten der Stadt festhalten wollen.
Privatisieren - Zinsbelastungen senken
Gerade angesichts hoher Staatsverschuldung die Mehrung städtischen Wirtschaftsvermögens zu Lasten aller: Zinslasten schränken vor allem die Möglichkeiten künftiger Generationen ein. Privatisierungen sind eine Chance, die Defizite der Stadt abzubauen und die Zinsbelastung und die Belastungen für künftige Generationen zu senken. Damit bedeuten sie auch ein Stück Generationengerechtigkeit.
Die Erlöse aus Privatisierungen sind aber ausschließlich zum Abbau des aufgelaufenen Haushaltsdefizits zu nutzen. Damit reduzieren Privatisierungen indirekt die Zinslasten und schaffen langfristig Spielräume für Zukunftsinvestitionen. Die Erlösverwendung für andere Zwecke ist abzulehnen. Dies gilt auch für so genannte „Zukunftsfonds“.
Städtische Monopole brechen, städtische Wirtschaftstätigkeit beenden
Für städtische Unternehmen gibt es keine Rechtfertigung, auch dann nicht, wenn ein einzelner Anbieter die Gesamtnachfrage kostengünstiger befriedigen kann als mehrere - für diese Fälle muss der Wettbewerb auf dem Markt durch einen Wettbewerb um den Markt ergänzt werden (Lizenzierungsmodelle). Daher dürfen Anbieter im Monopol nur zeitliche befristete Lizenzen erhalten. Auch unter sozialpolitischem Vorwand betriebene städtische Wirtschaftstätigkeit lehnen die Freien Demokraten ab. Der Zwang, marktwirtschaftliche Rationalität zugunsten sozialpolitscher Ambitionen aufzugeben, ist die teuerste mögliche Form der Sozialpolitik. Allerdings können Privatisierungen aus Gründen des Mitarbeiterschutzes nur schrittweise vorgenommen werden. Entlassungen von Mitarbeitern sind zu abzulehnen.
Die Tatsache, dass städtische Unternehmen vielleicht auch einmal Gewinn erwirtschaften ist für Freie Demokraten ebenso wenig ein Argument für die Aufrechterhaltung wirtschaftlicher Tätigkeit der Kommune. Ein solches Vorgehen ist nicht nur verfassungsrechtlich fragwürdig, es ist auch ökonomisch ineffizient und führt zu Wohlfahrtsverlusten. Auch bei verlustbringenden 


Unternehmen sollten Privatisierungsversuche auf den Weg gebracht werden. Sollten sich aufgrund der geringen Gewinnerwartung keine Unternehmen zur Übernahme finden, sind Zuschussmodelle zu erwägen oder es ist eine Schließung des Wirtschaftsbereichs durchzuführen.
Privatisierung hoheitlicher Aufgaben, nicht hoheitlicher Gewalt
Die Privatisierung hoheitlicher Aufgaben darf kein Tabu sein, auch wenn hoheitliche Gewalt im engeren Sinne (Kriminalpolizei) nicht privatisierbar ist. Hoheitsgewalt kann niemals vollständig und nicht ungeprüft an Private übertragen werden, sie kann nur teilweise und im Sinne eines „contracting out“ vergeben werden - die Aufgabe bleibt als öffentliche definiert, wird aber an einen privaten Betreiber unter Wahrung eines besonderen Treueverhältnisses „verliehen“. Dies ist für die Freien Demokraten der Schritt vom Leistungs- zum Gewährleistungsstaat.
Schluss mit dem Etikettenschwindel!: Scheinprivatisierungen verzerren den Wettbewerb und sind unkontrollierbar
Die Tendenz zur so genannten „formellen Privatisierung“ ist eine deutliche Absage zur erteilen. In Offenbach sind solche Scheinprivatisierungen, bei denen ehemals staatliche Gesellschaften in privatwirtschaftliche Unternehmensrechtsformen übertragen werden ohne die Eigentümerstruktur zu ändern, als „Modell Offenbach“ verkauft worden. Das Grundproblem ist: die Gesellschaften bleiben überwiegend oder sogar hundertprozentig in öffentlich-rechtlichem Besitz. Sie treten dabei in Konkurrenz mit der Privatwirtschaft, erhalten aber eine Grundausstattung mit öffentlichen Aufträgen. Außerdem sind diese Unternehmen trotz oft großzügiger kommunaler Subventionierung von kommunalen Gremien nur schwer kontrollierbar. Hier fällt Etat-Verantwortlichkeit und Kontrolle auseinander, was tendenziell die Bildung von Schattenhaushalten fördert.
Privatisierungsgebot in die Hessische Gemeindeordnung
In der Hessischen Gemeindeordnung sollte verankert werden, dass die wirtschaftliche Betätigung von Kommunen nur noch gestattet ist, wenn der Nachweis erbracht ist, dass eine privatwirtschaftliche Tätigkeit von Unternehmen ohne öffentliche Beteiligung zur Erfüllung einer politisch gewünschten Aufgabe nicht möglich ist.
Regelmäßige Beteiligungsberichte
Die Gemeinden, Städte, Kreise und andere Gebietskörperschaften verfügen über 100.000 kommunale Betriebe bzw. privatisierungsfähige Ämter – auch Offenbach hat seinen Anteil


daran. Wir fordern, eine regelmäßige öffentliche Berichterstattung über Art, Ausmaß und Privatisierungsfähigkeit sämtlicher Beteiligungen der Stadt.
Privatisierungspotenziale in Offenbach
Bedeutende Privatisierungsmöglichkeiten sind vor allem die Beteiligungen in den Sparten Strom (die Stadt hält immer noch 49 % der EVO-Anteile), Gas, Wasser und beim städtischen Grundstücksvermögen. Aber auch bei der Leistungserstellung ist Aufgabenprivatisierung durch Delegation von Aufgaben an die Bürger (z.B. Straßenreinigung) oder private Unternehmen (z.B. Straßenreinigung und Müllabfuhr) möglich. Es ist darauf zu achten, dass Wettbewerb durch die limitierte Laufzeit der Verträge erhalten bleibt..
6. Wirtschaftsförderung
den Mittelstand fördern
A Liberale Ziele
Die F.D.P. tritt für eine aktive Wirtschaftsförderung ein, die die Interessen Offenbacher Unternehmen in die Stadtpolitik mit einbezieht, für eine regionale Vernetzung der Wirtschaftsförderung plädiert und günstige Rahmenbedingungen – bei Genehmigungsverfahren und Steuern schafft. Die Liberalen wissen um die Bedeutung des Mittelstandes für eine funktionierende Wirtschaft und wollen ihn deshalb besonders stärken.
B Situation
Trotz der günstigen Standortvorteile des Rhein-Main-Gebietes tut sich Offenbach weiterhin schwer. Nur teilweise konnte die Stadt an der wirtschaftlichen Entwicklung in diesem Raum ausreichend teilhaben. Während die Kommunen im Umfeld Offenbachs den Wandel zum Dienstleistungssektor frühzeitig schafften, kamen Bemühungen in Offenbach zu spät in Gang. Die jüngsten Ansiedlungen entlang der Berliner Straße können darüber nicht hinwegtäuschen. Negativ wirkt sich weiterhin aus, dass das Image Offenbachs bei vielen Interessenten nach wie vor zu wünschen übrig lässt und die Sozialstruktur der Stadt als problematisch angesehen wird. Vorgaben und Betreuung aus dem Rathaus werden keineswegs immer so positiv eingeschätzt, wie dies der Magistrat darstellt. An vielen Stellen fehlen Bebauungspläne Private Investitionen kommen in Offenbach viel zu langsam in die Gänge. Deshalb partizipiert die Stadt zu spät an aktuellen Entwicklungen.


C Unsere Vorschläge
Regionale Wirtschaftsförderung
Wirtschaftsförderung muss in Zukunft regional organisiert werden. Denn heute stehen weniger die einzelnen Kommunen miteinander im Wettbewerb als vielmehr die großen europäischen Regionen. Das Rhein-Main-Gebiet konkurriert hier beispielsweise mit dem Raum Paris und der Mailänder Region. Kann die eine Kommune kein Angebot machen, so hat vielleicht die Nachbargemeinde das richtige Grundstück parat. Es kommt jetzt darauf an, Arbeitsplätze und Wirtschaftskraft für die gesamte Region zu schaffen. Die F.D.P. schlägt vor, eine feste Organisationsstruktur für die regionale Wirtschaftsförderung gemeinsam mit den Verwaltungen der Mitgliedsgemeinden einzurichten, die über die bestehende räumlich und qualitativ hinausgeht. Der Prozess der regionalen Zusammenarbeit anstelle kurzsichtiger Lokalegoismen kann dadurch zunehmen, dass – wie die F.D.P. fordert - die Gewerbesteuer nach und nach durch eine andere Gemeindefinanzierung ersetzt wird (kurzfristig die Gewerbesteuer zu senken und damit an das Umland anzugleichen, s. Gewerbesteuer).
Gewerbebrachen reaktivieren
Sowohl frei gewordene Gewerbegrundstücke als auch bisher nicht belegte Gewerbegebiete sollten für Neuansiedlungen bereitgehalten werden. Vorrang muss aber das Flächenrecycling haben. Entsprechendes Baurecht ist schnell zu schaffen, damit die Flächen für schnelle Investitionen angeboten werden können.
Parzellierung für Mittelständler
Gewerbegrundstücke sind auch parzelliert anzubieten, um mittelständische Unternehmen zu berücksichtigen. Bevor man ewig auf den ganz großen Wurf wartet, sollten lieber realistische Chancen genutzt und mittelständische Gewerbebetriebe angesiedelt werden.
Kommunale Zahlungsmoral verbessern
Kleinere Unternehmen und Handwerker kommen immer häufiger durch die schleppende Rechnungsbegleichung der Kommunen in ernste Existenzprobleme. Hat die Stadt einen Auftrag vergeben und die Leistung erhalten, so ist die Rechnung vereinbarungs- und fristgemäß zu bezahlen.
Kaiserlei sinnvoll entwickeln
Für die vorgesehene "Bürostadt Kaiserlei" südlich der Strahlenberger Straße wurden große Pläne geschmiedet und – nach langem Trödeln – ein großspuriger Bebauungsplan beschlossen. Seitdem ist nur wenig zu hören. Die F.D.P. hatte sich bereits in den achtziger Jahren für eine maßvolle und umweltverträgliche Entwicklung dieser Gewerbeflächen eingesetzt. 


Die Ausnutzung wäre in diesem Fall zwar nicht so groß gewesen, dafür wäre das Gelände längst entwickelt. Statt weiter auf Großinvestoren zu warten, sollte gerade im Sinne von Mittelstandslösungen die kleinere Lösung Zug um Zug verwirklicht werden. Eine Wohnbebauung im Kaiserlei macht zudem keinen Sinn. Weder für potentielle Bewohner des Gebietes – noch für potentielle Investoren. Zum Wohnen ist es dort zu laut – für Investoren stellte die Rücksichtnahme auf Wohnbebauung und damit verbundene Auflagen ein Investitionshindernis dar.
Gewerbepark Hafengelände
Die Offenbacher F.D.P. spricht für eine Entwicklung des Hafengeländes zu einem modernen, zukunftsorientierten Gewerbepark aus, der aber nicht ausschließlich auf Dienstleistung setzt.
Lücken im Einzelhandel schließen
Um das Einkaufszentrum in der Offenbacher City wieder aufzuwerten, muss die Wirtschaftsförderung gezielt auf Unternehmen zugehen, die in Offenbach eine Marktlücke schließen könnten. Oft ist rechtzeitige Vermittlung zwischen Vermietern und möglichen Interessenten nötig.
Qualifizierungsprogramme anbieten
Damit der Strukturwandel in Offenbach gelingen kann, müssen Qualifikationsmaßnahmen greifen. Gemeinsam mit der IHK und anderen Bildungsträgern sollen, nicht nur für Arbeitslose, stets aktuelle Programme aufgelegt und aufeinander abgestimmt werden. Die VHS sollte sich auf ihren Hauptauftrag der Allgemeinbildung – nicht der Berufsbildung konzentrieren.
Wirtschaftsförderung besser ausstatten – Standortmarketing verbessern
Die Offenbacher Wirtschaftsförderung muss eine verbesserte finanzielle und technische Ausstattung bekommen. Das bedeutet auch eine Wirtschaftsförderungsoffensive im Internet. In Zusammenarbeit mit der heimischen Wirtschaft und der IHK ist eine virtuelle Shopping Mall zu entwickeln (Modell Wetzlar). Außerdem ist eine Online-Abfragemöglichkeit freier Offenbacher Gewerbeflächen über das Internet zu schaffen.
Zu einem erfolgreichen Standortmarketing gehört auch die Attraktivität des Standortes Offenbach für neue Technologien (Stichwort: Technologiezentrum) und Existenzgründer. Dazu ist ein Arbeitskreis Existenzgründung mit IHK, Banken, Stadt und Arbeitsamt zu installieren, an dem erfolgreiche Existenzgründer beteiligt werden sollen. Auch bei Existenzgründungen ist der Internet-Service zu verbessern – dazu gehört die Schaffung einer Online-Gewerbeanmeldung. 


Die F.D.P. begrüßt den Vorschlag der IHK-Offenbach als Serviceanbieter Gewerbeanmeldungen entgegenzunehmen und zu bearbeiten.
Unternehmen fördern – nicht bremsen
Bei planerischen Prozessen sind die Offenbacher Unternehmen frühzeitig zu beteiligen. Hierzu können auch feste Gesprächsrunden zwischen Wirtschaftsförderung und Offenbacher Wirtschaft beitragen.
Wohngebiete sollten nicht zu dicht an Gewerbegebiete gebaut werden, um Konflikte zu vermeiden.
Kommunale Ausschreibungen optimieren
Kommunale Aufträge sollten wettbewerbsgerecht ausgeschrieben werden. Dazu ist eine Auftragsdatenbank sämtlicher öffentlicher Aufträge zu schaffen. Bei gleichem Preis-Leistungsverhältnis sind Offenbacher Unternehmen zu bevorzugen.
Vernünftige Rahmenbedingungen schaffen
Zu vernünftigen Rahmenbedingungen für die Offenbacher Wirtschaft gehören auch:
- Privatisierung und Outsourcing städtischer Dienstleistungen (s. Privatisierung)
- Niedrige Gebühren und wenig Reglementierung für die Nutzung öffentlicher Verkehrsflächen zu Werbe und Verkaufszwecken
- gute Verkehrsanbindung der City durch Auto und Öffentlichen Nahverkehr (s. Verkehr)
- eine attraktivere Innenstadt und attraktive Stadtteile (s. Innenstadt und Stadtteile)
- die Pflege weicher Standortfaktoren, dazu gehört ein angemessenes Kultur- und Freizeitangebot (s. Kultur)
7. Innenstadt
Bewohner und Kunden zurückgewinnen
A Liberale Ziele
Offenbach braucht eine attraktive und belebte Innenstadt. Als Einkaufszentrum und als Standort für urbanes Wohnen. Für eine Großstadt ist es wichtig, einen innerstädtischen Kern zu entwickeln, der zum Zentrum der Region wird. Grundlage hierfür ist ein Einkaufszentrum mit einem umfangreichen Warensortiment, guter Gastronomie und großstädtischem Ambiente. Und guter Verkehrsanbindung. Offenbach muss sich wieder als Oberzentrum präsentieren und die Kunden des Umlandes zurückgewinnen.


Zu einer attraktiven City, die man gerne aufsucht, gehören aber auch gepflegte Wohnquartiere. Innerstädtische Einkaufszentren stehen nicht auf der grünen Wiese, sondern sind in ein Wohnumfeld eingebunden. In Offenbach muss dieses Umfeld dringend aufgewertet werden: Damit sich Bewohner und Besucher der Innenstadt wohl fühlen.
B Situation
Die Situation der City ist weiterhin sehr problematisch. Mehr als 10 Jahre forderte die Offenbacher F.D.P. vehement, aber vergebens, eine gestalterische Aufwertung des Einkaufszentrums, um die Abwanderung von Kunden und Geschäften in das Umland zu stoppen. Die politischen Mehrheiten reagierten lange Zeit nur mit Worten. Es entstand ein dramatischer Modernisierungsrückstand, dem Geschäftsaufgaben und Lücken im Warenangebot folgten.
In den letzten beiden Jahren hat sich endlich etwas getan. Insbesondere die Neugestaltung der Fußgängerzone in der Frankfurter Straße, Herrnstraße und Großen Marktstraße führte zu sichtbaren Veränderungen. Die enormen Lücken im Warenangebot wurden durch die Neubelegung des ehemaligen Karstadtgebäudes zumindest teilweise geschlossen. Auch aus der Opposition heraus kann man also durch Hartnäckigkeit etwas bewegen.
Die City ist aber noch lange nicht über den Berg. Die Magistratspropaganda eilt der Wirklichkeit wieder weit voraus. Jetzt kommt alles darauf an, die Kunden des Umlandes zurückzugewinnen. Dazu muss der städtebauliche Gestaltungsprozess fortgesetzt und die Verkehrs- sowie Parksituation verbessert werden.
Das Wohnumfeld der City ist teilweise in einem schlechten Zustand. Die Sozialstruktur hat sich entsprechend einseitig entwickelt. Dies gilt vor allem für die nordöstliche Innenstadt (Quartiere rund um den Mainpark) sowie den südlichen Bereich rund um den Hauptbahnhof. Veränderung tut Not.
C Unsere Vorschläge
City weiter gestalten
- Mit dem Bau des „City-Towers“ muss eine ansprechende Gestaltung des Hugenottenplatzes und der gegenüberliegenden „Zweiten Ebene“, also des bisher verwahrlosten Bereichs Möbel-Franz erfolgen. Der Charakter einer Betonwüste muss verschwinden.


- die künftige Gestaltung der Innenstadt muss nach dem Prinzip der Stadtplanung und nicht Zufalls erfolgen. Dies gilt auch für die Hochhausplanung. Mögliche Standorte für Hochhäuser sind als Teil eines Masterplanes nach städtebaulichen und umweltpolitischen Gesichtspunkten festzulegen und nicht lediglich auf Zuruf eines Investors zu bauen. Hochhäuser können zu einer Modernisierung der City beitragen. Die Liberalen bezweifeln jedoch den städtebaulichen Sinn einer regelrechten Hochhausbatterie in Offenbach und fordern daher endlich eine konkrete Planung.
- Die Pavillons vor dem Rathaus sind als Teil des Rathausensembles zeitgemäß zu restaurieren und zu erhalten. Die Verwendung des westlichen Pavillons als „Sicherheitszentrum City“ – also einem neuen Posten für Polizei und Sicherheitskräfte – findet die F.D.P. sinnvoll.
- Die Gestaltung der Einkaufszone muss jetzt im östlichen Bereich fortentwickelt werden. Der Standort für die neue Sparkasse sollte als Magnet für eine Ausdehnung der Haupteinkaufszone dienen. Doch bis jetzt ist das ganze Gebiet unterentwickelt. Bieberer Straße und Wilhelmsplatz müssen optisch und fußläufig besser an die Haupteinkaufsbereiche angebunden werden und als Einheit erscheinen. Dazu sollte die Bieberer Straße zwischen Marktplatz und Biergrund einspurig neu angelegt und die Flaniermöglichkeit vergrößert werden.
- Der Wilhelmsplatz als beliebter City-Treffpunkt könnte gestalterisch aufgewertet werden. Außerhalb der Marktzeiten ist er als Parkplatz nicht optimal genutzt. Um ihn zumindest teilweise hiervon zu befreien, schlägt die F.D.P. vor, an der wenige Schritte entfernten Fünfhäusergasse (Bieberer Straße Ecke Biergrund) eine neue Parkanlage vorzusehen.
- Im Kleinen Biergrund gegenüber der Städtischen Sparkasse sollte eine ansprechende Bebauung mit Läden und Lokalen den östlichen Bereich stärken. Dies könnte auch dem vorderen Teil zwischen Marktplatz und Salzgäßchen wieder Schwung bringen.
Parkleitsystem für Parkhäuser und Garagen
Offenbach braucht dringend ein professionelles, elektronisches Parkleitsystem, das auf die Parkhäuser, Tiefgaragen und auch die kostenlose Parkmöglichkeit am Mainufer hinweist. Denn ortsunkundige Autofahrer irren auf der Suche nach einem Parkplatz durch die City. Durch fehlende Verkehrslenkung wird die Innenstadt mit unnötigem Suchverkehr belastet.


Gelingt es zudem, die abgewanderten Kunden nach Offenbach zurückzuholen, muss mit Engpässen gerechnet werden. Schon heute gibt es an stark frequentierten Einkaufstagen große Probleme.
Kurzzeitparkplätze
Für die Wettbewerbsfähigkeit des Offenbacher Einzelhandels ist wichtig, dass für den kleinen Einkauf zusätzliche Kurzzeitparkplätze geschaffen werden. In den vergangenen Jahren sind viele weggefallen, die zu ersetzen sind.
Weitere Forderungen: siehe Verkehr
Ansiedlungshilfen im Einzelhandel
Um den Branchenmix zu verbessern und die Angebotslücken zu schließen, muss sich die städtische Wirtschaftsförderung verstärkt um die Ansiedlung fehlender Geschäfte bemühen. Sowohl Immobilienbesitzer als auch mögliche Interessenten sind gezielt anzusprechen, um eine entsprechende Vermittlung anzubahnen.
Werbekonzept
Nicht nur vorübergehend, sondern dauerhaft muss im Umland auf die Vorteile der Offenbacher City als Stadt der kurzen Wege und verbesserter Angebote hingewiesen werden. Gemeinsam mit dem Einzelhandelsverband ist ein griffiges Werbekonzept zu erstellen und umzusetzen.
Innerstädtische Wohnquartiere aufwerten
Die Offenbacher F.D.P. will städtebauliche Gestaltungsschwerpunkte in die Wohnquartiere rund um den Mainpark und rund um den Hauptbahnhof setzen. Hier besteht dringender Sanierungsbedarf, damit eine bessere Sozialstruktur entsteht und sich die Optik in citynahen Stadtteilen verbessert. Hierzu sind die Bunker in der Ziegelstraße und der Bismarckstraße zu schleifen und durch hochwertige Wohnbebauung zu ersetzen. Neben Umgestaltungen des öffentlichen Raums sind auch Anreize für private Sanierungsbemühungen zu bieten. Es ist mit allen ordnungsrechtlichen Mitteln gegen verwahrloste und leer stehende Gebäude vorzugehen.
Hauptbahnhof
Unabhängig von der Frage, ob der Hauptbahnhof auf Dauer ein solcher bleibt oder später einmal zu einer Nebenstation wird, sollte mit allen Mitteln auf eine Sanierung des Gebäudes gedrungen werden. Hierzu kann ein Fördertopf des Landes für Bahnhofsmodernisierungen


angezapft werden. Das Gebäude bietet sich für attraktive Geschäfte und Gastronomie an, die es von einer dunklen und dreckigen Ecke zu einem beliebten Publikumsmagnet machen könnte. Das ganze Wohnumfeld würde davon profitieren. Und die Station bekäme Zulauf.
8. Stadtteile: Bieber, Bürgel und Rumpenheim
echte Ortskerne entwickeln
A Liberale Ziele
Von der Entwicklung der Offenbacher Stadtteile hängt wesentlich ab, wie attraktiv unsere Stadt als Wohnstandort ist. Ansprechende Wohnbebauung, möglichst geringe Umweltbelastung durch Lärm und Abgase und ein gutes Angebot an Einrichtungen für Kinderbetreuung, Schule und Einkauf werten die Stadt wesentlich auf. Die Offenbacher F.D.P. kennt die Bedeutung der Stadtteile und setzt sich in der Stadtverordnetenversammlung deshalb stets für ihre Belange ein.
B Situation
In den vergangenen Jahren wurden die Offenbacher Stadtteile von der Stadt stets stiefmütterlich behandelt. Sowohl von der Großen Koalition (1991-97), als auch vom aktuellen Bündnis aus SPD, Grünen und FWG. Bei der Neufassung der Straßenreinigungssatzung wurden die Interessen der Bürger in den Stadtteilen eklatant mit Füßen getreten. Noch nicht einmal ihre Anliegen dürfen die ehemals selbstständigen Gemeinden artikulieren, die von der F.D.P. geforderte Einrichtung von Ortsbeiräten wurde mehrfach abgelehnt. Anscheinend haben die Regierenden Angst davor, dass die Interessen der Stadtteile nach einer Einrichtung von Ortsbeiräten nicht mehr so leicht übergangen werden können, wie bisher.
C Unsere Vorschläge
1. Mehr Transparenz und Bürgerbeteiligung
Ortsbeiräte für Bieber, Bürgel und Rumpenheim
Die Stadt soll die Voraussetzungen für die Wahl von Ortsbeiräten schaffen. Ortsbeiräte sind Stadtteilparlamente in kleinem Maßstab. Sie sind in der Hessischen Gemeindeordnung vorgesehen. Ihre Einführung scheiterte aber erst am Widerstand der Großen Koalition aus CDU und SPD, dann an SPD, Grünen und FWG.


Ortsbeiräte haben Vorschlags-, Antrags-, und in von der Stadt genehmigten Fällen, auch Entscheidungsrechte. Sie müssen in jedem Fall von der Stadt gehört werden, wenn Bieberer Interessen berührt werden. Die Erfahrung mit Ortsbeiräten in umliegenden Gemeinden zeigt: Sie helfen kostspielige Fehlentwicklungen in den Vororten zu vermeiden, indem sie rechtzeitig und unkompliziert, die Interessen und Probleme der Bürger aufnehmen. Ortsbeiräte werden so kompetente Ratgeber.
Stadteilbegehren
Die F.D.P. setzt sich dafür ein, dass nicht nur in Städten und Kreisen, sondern auch in einst eigenständigen Stadtteilen in stadtteilbezogenen Fragen "Bürgerantrag" und "Bürgerbegehren" durchgeführt werden können (Änderung der Hessischen Gemeindeordnung). Weiterhin sind die Anzahl notwendiger Unterschriften für das Zustandekommen eines solchen Stadtteilbegehrens zu verringern. Damit soll den Bürgern in einem Stadtteil ermöglicht werden, stadtteilbezogene Themen einer Abstimmung zu stellen.
Stadteile besser informieren
Die Stadt Offenbach soll dafür Sorge tragen, dass auch in den Stadtteilen und nicht nur im Rathaus die jeweiligen Tagesordnungen der Stadtverordnetenversammlung ausgehängt werden. Insbesondere damit die Bürger in den Stadtteilen die sie besonders berührenden Sitzungen gezielt besuchen können. Somit könnte mehr Transparenz erreicht werden. Dazu sollte die Stadt die Tagesordnung an Vereine vor Ort, Sparkassen, Bankfilialen, Bildungseinrichtungen, Kirchen, etc. mit der Bitte um Aushang verschicken.
Eigenverantwortung der Bürger - Reform der Straßenreinigungssatzung
Wo die Bürger noch selbst die Straße kehren, zum Beispiel in ist die Pflege am besten - und die Leute sparen viel Geld. Trotzdem hat das Stadtparlament gegen die Stimmen der F.D.P. beschlossen, fast ganz Bieber, Bürgel und Rumpenheim unter die kostenpflichtige Zwangsreinigung des ESO zu zwingen. Teilweise werden die Fahrbahnen kostenpflichtig vom ESO gereinigt – der Bürgersteig von den Anwohnern. Diesen „Kompromiss“ empfinden die Anwohner als besonders grotesk. Schließlich müssen die Anlieger zahlen, während die meiste Arbeit bei ihnen bleibt. Denn die ESO-Fahrzeuge können wegen der parkenden Autos die Fahrbahnrinne in den seltensten Fällen reinigen, so dass diese von den Bürgern mitgereinigt werden muss.
Die FDP tritt deshalb dafür ein, dass diese wieder aus der ESO-Straßenreinigunspflicht entlassen werden. Die Straßenreinigungssatzung ist so zu reformieren, dass in möglichst vielen Wohngebieten die Eigenreinigung als Möglichkeit angeboten wird. Wir benötigen daher eine


komplette Renovierung der Straßenreinigungssatzung. Das Ziel lautet bestmögliche Sauberkeit mit möglichst geringen Kosten und nicht mit möglichst hohen Einnahmen für den ESO.
Dezentrales Bürgeramt
Die F.D.P. fordert, in den Stadtteilen Bieber, Bürgel und Lauterborn ein dezentrales Bürgeramt, vernetzt mit dem zentralen Bürgeramt in der Stadt (s. auch bürgernahe Verwaltung)
2. F.D.P. Offenbach: Kompetenz für Bieber
Gymnasialer Zweig für Bieber
Die Liberalen fordern die Einrichtung eines gymnasialen Zweigs an der Geschwister-Scholl. Die F.D.P. will damit den Schülern wohnortnahes Lernen ermöglichen und das Schulangebot in Bieber bereichern. Beim Wechsel zwischen den unterschiedlichen Schulformen, etwa von der Realschule aufs Gymnasium, könnten die Kinder an ihrer Schule bleiben. Die F.D.P. fordert, dass der schon vor vielen Jahre formulierte Elternwille respektiert wird. In 6 Jahren großer Koalition gab es schulpolitischen Stillstand aus gegenseitiger Selbstblockade der Elefanten CDU und SPD , in den letzten 4 Jahren gab es Stillstand aus Interesselosigkeit der Schnecken-Koalition von SPD, Grünen und FWG.
Turnhallen
Die F.D.P. hat über viele Jahre für eine Turnhalle an der Grundschule Bieber in der Mauerfeldstraße gekämpft. Nach jahrzehntelangem Einsatz wurde sie verwirklicht. Jetzt braucht Bieber-Waldhof eine Turnhalle. Dafür werden wir uns einsetzen.
Lärmreduzierung
Der ehemals beschauliche Stadtteil Bieber ist in vielen Bereichen zu einem „Hot-Spot“ der Lärmbelastung geworden. Hauptursachen sind der Flugverkehr und der starken Durchgangsverkehr sowie der schlechten Lärmschutz der B 448. Deshalb kritisieren die Freien Demokraten die Forderung der Grünen nach einer stärkeren Nutzung der bisherigen Bahnen des Frankfurter Flughafens. Diese sogenannte „Binnenoptimierung“ sei der Super-Gau für Bieber, da der bereits stark vom Flugverkehr betroffene Stadtteil durch diese Variante noch mehr von Lärm überzogen würde. Auch den Bau einer Südbahn lehnen von die Liberalen ab, da der Ortsteil Waldhof dann von zwei Einflugschneisen „umzingelt“ würde, was in der Summe zu einer hohen Lärmkonzentration führe. Stattdessen sollten nahegelegene Standorte wie etwa Hahn und Erbenheim genutzt werden. Auch eine andere Bahnkonfiguration, die zu einer gerechteren Lärmverteilung in der Region führen, oder ein neuer Flughafen-Standort sind denkbar. Lärmvermeidung und Lämverteilung statt Lärmbündelung ist die Devise.


Die Freien Demokraten fordern zudem ein Schallschutzprogramm für die B 448 sowie die Verdrängung des Schwerlastverkehrs von der Aschaffenburger und Seligenstädter Straße auf die Ortsumgehung – auch nach Fertigstellung des S-Bahn-Übergangs. Im Busverkehr sollten vor allem in den Abendstunden kleinere und damit leisere Shuttlebusse eingesetzt werden.
S-Bahn-Tunnel
Als einzige Partei hat die F.D.P. durchgängig und vehement für eine Trog/Tunnel-Lösung und gegen einen Auto-Schlupf gekämpft. Wir haben dabei alle politischen Möglichkeiten ausgeschöpft. Doch die Mehrheit aus CDU und SPD hat unsere Vorschläge mit Desinteresse beantwortet. Gescheitert ist unsere politische Forderung nicht an der Finanzierbarkeit, sondern an der mangelnden Kreativität der Großen Koalition. Zur Verdeutlichung der finanziellen Dimensionen: Mit den Ersparnissen beim S-Bahn-Bau in der Innenstadt wäre der Tunnel mit einem geringen städtischen Eigenanteil zu finanzieren gewesen. Auch bei dem Bau der S-Bahn-Strecken im Rodgau hätte die Deutsche Bahn-AG einsparen können, wenn man die Vorschläge der Bürger vor Ort umgesetzt hätte. Damit wären weitere Mittel für den Trog frei geworden. Die F.D.P. unterstützt weiter den Bau der S-Bahn nach Bieber, wir empfinden aber weiterhin die gewählte Lösung als städtebaulich verheerend und für die Anlieger problematisch. Die Probleme um das S-Bahn-Umleitungskonzept und die vielen Pannen beweisen, die von der Mehrheit des Stadtparlaments gewählte Lösung ist nicht so reibungslos durchzuführen wie behauptet.
Auto- und Fluglärm begrenzen, Fahrradfahren fördern, Busanbindung verbessern
Bieber wird immer mehr zum Durchrasen statt Durchreisen benutzt. Manchmal wäre sogar das Durchreisen vermeidbar. Schlimmer noch: Zusätzliche Belastungen durch Flugverkehr und Bahn.
Deshalb fordern die Liberalen eine Verkehrsberuhigung in 4 Schritten. Dieses Verkehrsberuhigung nützte zum Teil auch dem Heusenstammer Weg und Tempelsee:
Erster Schritt: Sofortmaßnahmen an besonderen Gefahrenpunkten:
Angesichts des in den letzten Jahren verstärkten Pendler- und Lieferverkehrs auf der Aschaffenburger- und Seligenstädterstraße, muss eine weitgehende Verdrängung des Durchgangsverkehrs auf die B 448, - die an sich sinnvolle, nur zu wenig genutzte Ortsumgehung - gelingen, ohne dass dabei der Bieberer Einzelhandel leidet (s. Auch Konzept Ortskern für Bieber) Die Verlagerung des Verkehrs könnte man z.B. durch Ampelschaltungen, eigene Zu- und Abfahrt auf die B 448 für Waldhof erreichen. Insbesondere die Belastungen


durch den LKW-Verkehr müssen durch eine entsprechende und sichtbarere Beschilderung vermindert werden. Auch durch Bieber-West hat sich der Schleichverkehr seine Wege gesucht. Vereinzelte verkehrsberuhigende Maßnahmen z.B. Rechts- vor Linksstraßen, Tempo-30-Zonen haben wir bereits mit durchgesetzt (z.B. Oberhofstraße). Trotzdem sind weitere Beruhigungsmaßnahmen erforderlich. Die Kinder des Kindergartens und der Geschwister Scholl-Schule sind verstärkt zu schützen (Tempo 30 u.a.). Durch Förderung des Fahrradverkehrs (sinnvolle Fahrradwege, - unechte Einbahnstraßen, auf denen Fahrradfahrer entgegen der eigentlichen Auto-Fahrtrichtung fahren dürfen) und die von der F.D.P. geforderte Umstellung von Großbussen auf Shuttlebusse während der Abendstunden ist weiterer Lärm zu reduzieren.
Zweiter Schritt: Weitergehende Maßnahmen:
In ganz Bieber - mit Ausnahme der Straßen mit Öffentlichem Verkehr (Busse) - wird zur Verkehrsverlangsamung rechts- vor links eingeführt. Zusätzlich eventuell: Tempo 30 in allen Nicht-Durchfahrtsstraßen. Sollte sich der Zustand nach den ersten beiden Schritte noch nicht deutlich verbessert haben:
Dritter Schritt: Generelle Maßnahmen:
Rechts- vor Linksstraßen und/oder Tempo 30 in ganz Bieber. Führen die ersten 3 Schritte nicht zu einer erfolgreichen Verkehrsberuhigung und einer Verdrängung des Verkehrs auf die B 448:
Vierter Schritt: Weiterbau der B 448
Eine Umfrage der Liberalen hat allerdings ergeben, dass die Mehrheit der Bürger meint, eine konsequentere Nutzung der bestehenden B 448 reiche aus.
Stadion Bieberer Berg
Ohne Zustimmung der Anwohner darf es keine Nutzung des Bieberer Bergs für Veranstaltungen außerhalb der Fußballspiele geben. Die F.D.P. hat deshalb mit Erfolg Pläne abgelehnt, nach denen das Stadion Bieberer Berg knapp 30 Mal im Jahr als Konzertbühne benutzt wird. Dies führte zu einer unerträglichen Belästigung der Anlieger. Unter Berücksichtigung von Lärmschutzaspekten, der Vorlage eines tragfähigen Verkehrskonzeptes (mit einer Bedarfshaltestelle der S-Bahn am Bieberer Berg) und des Schutzes der Anlieger vor Radau und Verschmutzungen ist eine Nutzung des Bieberer Stadions mit einer Höchstzahl von 3 Konzerten vertretbar. Es darf dabei aber nicht zu unverhältnismäßigen Belästigungen der Bürger kommen (wie etwa bei diversen American Football-Veranstaltungen 1995).


Bieber soll einen echten Stadtkern bekommen
Spätestens mit dem Abriss des alten Rathauses 1937 hat Bieber seinen Stadtkern verloren. Durch den vielfältigen Bieberer Einzelhandel und die zahlreichen Aktivitäten des Gewerbevereins hat Bieberer inzwischen ein ansehnliches Gesicht und eine Art neues Zentrum bekommen – rund um die Aschaffenburger Straße. Es ist geschäftliches Zentrum – aber kein wirklicher Ortskern. . Die F.D.P. schlägt als Zukunftsvision für Bieber vor, einen Ortskern an der Aschaffenburger Straße (von der Grazer Straße bis zur Oberhof-Straße und in diese hinein – mindestens aber vom Rebstock bis zur Langener Straße) zu entwickeln, in dem die Straße aufgepflastert und durch Baumbepflanzung verschönert wird. Damit könnte der Ortskern für Bürger und Einzelhandel noch attraktiver werden. Voraussetzung ist allerdings die Schaffung von ausreichend Parkraum an der S-Bahn-Haltestelle Bieber und die Aufhebung von Halteverbotszonen in bestimmten Bieberer Einbahnstraßen. Der reine Durchgangsverkehr würde dann über die B448 fahren, während der Durchgangsverkehr, der am Einkauf in Bieber interessiert ist, die Fahrt durch die nun noch attraktivere Aschaffenburger Straße vorziehen würde. Damit erhielte Bieber einen echten, schnuckeligen Ortskern. So genannte „Reihendörfer“, die ohne gewachsenen Stadtkern, an einer Hauptstraße liegen, haben ein ähnliches Problem. Viele von Ihnen haben dieses Problem jedoch mittlerweile in ähnlicher Weise gelöst. Die Umlage der Kosten auf die Anlieger ist zu vermeiden. Das Konzept ist gemeinsam mit dem Bieberer Gewerbeverein zu entwickeln.
Ostendplatz: Park, Piazza oder Plastikmüllhalde?
Der Ostendplatz könnte das Zentrum von Bieber sein. In der Realität aber vergammelt der Platz ungenutzt. Die F.D.P. hat in der Stadtverordnetenversammlung mehrere Beschlüsse für eine bessere Gestaltung durchgesetzt - umgesetzt wurde vom Magistrat bisher nichts.
Die F.D.P. fordert einen Gestaltungswettbewerb für einen sauberen, sinnvoller genutzten Ostendplatz, der aber weiter die Nutzung etwa als Kerbplatz ermöglicht. Die Ergebnisse einer F.D.P.-Bürgerbefragung, sowie die Interessen von Bieberer Vereinen sind mit einzubeziehen. Die Bürger fordern: Eine vermehrte Bepflanzung, Erweiterung und Einzäunung des Kinderspielplatzes, Verschönerung durch Brunnen, Denkmal oder Skulpturenecke, vandalenfeste Sitzmöbel, bessere Beleuchtung, mehr Sauberkeit.
Bieberer Heimathaus einrichten
Die Bieberer F.D.P. fordert die Einrichtung eines "Bieberer Heimathauses", das von den Bieberern, vielleicht dem Heimatverein, verwaltet kulturelles und geistiges Bieberer Zentrum werden soll. Dabei ist, wie vom Heimatverein angedacht, an die Unterstützung eines privat (mit-) finanzierten Wiederaufbaus des in der Folge der Zwangseingemeindung abgerissenen


alten Bieberer Rathauses für diesen Zweck zu denken. Alternativ wäre an eine Nutzung des Bieberer Bahnhofs zu denken.
Bieber-Waldhof: gestalten statt verwalten
Die Infrastruktur in Bieber/Waldhof ist weiterhin ungenügend. Waldhof bleibt von Bieber abgeschottet. Möglichkeiten für Jugendliche zur sinnvollen Beschäftigung sind zu gering. Die F.D.P. fordert ein Kultur- und Freizeitprogramm "Waldhof 2005" in Zusammenarbeit mit Kirchen und Vereinen, um den Stadtteil, attraktiver zu gestalten. Die mangelnde Attraktivität von Bieber-Waldhof ist entscheidend für das Scheitern des Baus der Ladenzeile in der Ottersfuhrstraße verantwortlich. Dafür werden sich erst Investoren finden, wenn auch genügend Waldhöfer Bürger und Arbeitnehmer des Gewerbegebietes, Waldhof so attraktiv finden, dass sich auch dort einkaufen. Es muss weiterhin ausreichend Platz für Menschen und Tiere vorhanden sein. Zur Attraktivität von Waldhof gehört auch der Schutz der Bäume und Wiesen.
3. F.D.P. Offenbach: Kompetenz für Bürgel
Altstadtgestaltung in Bürgel:
Die geschichtsträchtigen Gebäude im Bereich des Bürgerplatz‘ „Dalles“ könnten maßgeblich zur Bürgeler Altstadt-Atmosphäre beitragen, jedoch wollen die Fassaden einfach nicht zum Straßenbild passen. Die Stadt hat dort ganze Arbeit als „Flickschuster“ geleistet, um die Straßenzüge so unansehnlich wie möglich zu gestalten.
Dies halten wir für unerträglich. Die F.D.P schlägt vor, die Bürgeler Straßen im Altstadtkern der Umgebung angemessen zu gestalten – so z.B. durch Pflasterarbeiten.
Dalles als Bürgerplatz für Bürgel:
Der Bürgeler „Dalles“ steht zwar inmitten des Stadtteils, doch wirkt er nicht gerade anziehend. Der Verein „Pro Bürgel“ erfährt unsere volle Unterstützung in seinem Anliegen, daran etwas zu ändern. Geplant ist ein ebenerdiger Platz mit anliegendem „Bürger-Café“ in angenehmer Atmosphäre. Nur auf diese Weise kann der „Dalles“ wieder zu dem werden, was er dem Namen nach ist – ein „Bürgerplatz“.
Mainzer Ring endlich ausbauen
Die F.D.P. unterstützt alle Bemühungen, den Ortskern Bürgel vom Durchgangsverkehr zu entlasten. Zum Ausbau des Mainzer Rings gibt es keine Alternative. Die derzeitigen Planungsschritte der Stadt sind leider noch keine Garantie, dass der Ausbau bald kommt. Er muss auch finanziert werden. Die FDP im Etat für Straßenbau einen Schwerpunkt zugunsten des Mainzer Rings setzen.


4. F.D.P. Offenbach: Kompetenz für Rumpenheim
Jugendzentrum in der Ernst-Reuter-Schule
Die F.D.P. spricht sich für die Wiedereinrichtung eines professionell betriebenen JUZ in Räumlichkeiten des Schulneubaus der Ernst-Reuter-Schule aus. Nach der Schließung des ehemaligen JUZ in Rumpenheim sind in Bürgel und Rumpenheim lediglich Treffpunkte „unter freiem Himmel“ (z.B. Bürgerplatz, Kurhessenplatz und Schloßpark) entstanden. Weiter wird in den kommenden Jahren die Zahl der Kinder und Jugendlichen stark zunehmen, wenn besonders Familien in die Neubaugebiete um Bürgel und Rumpenheim ziehen. Eine bloße Zuweisung von Jugendräumen ohne Betreuung – wie von der „bunten Koalition“ geplant – reicht nicht aus um die neuen Mitbürger nachhaltig in das Ortsleben einzubinden.
Wiederaufbau des Rumpenheimer Schlosses
Der F.D.P.-Ortsverband Bürgel /Rumpenheim /Waldheim begrüßt die geplanten Restaurations- und Renovierungsarbeiten am Mitteltrakt des Rumpenheimer Schlosses. Sicherlich wird das vollständig renovierte Schloß eine ästhetische Bereicherung für den Rumpenheimer Altstadtkern (insbesondere den Schloßpark) darstellen. Jedoch wird es für die Rumpenheimer Bürger und Vereine bei einer Bereicherung in visueller Hinsicht bleiben: Nach derzeitigen Planungen bleibt ihnen der öffentliche Zugang zu den Räumlichkeiten des Rumpenheimer Schlosses auch weiterhin verwehrt. Die Schloßplaner haben damit der langjährigen F.D.P.-Forderung nach der Einrichtung eines „Bürgerschlosses“ eine Abfuhr erteilt.
Ortskerngestaltung
Der alte Rumpenheimer Ortskern in der Umgebung der „Breite Straße“ ist als solcher durch städtebauliche Sünden der Vergangenheit nicht mehr erkennbar. So gleicht der vielfach geflickte Straßenbelag fast einer „Patchwork-Decke“. Das Bemühen der Anlieger, die ihre historischen Wohngebäude pflegen, wird dadurch verhöhnt. Damit der historische Ortskern in Rumpenheim wieder zu erkennen ist, sprechen wir uns für eine angemessene Umgestaltung dieses Bereichs aus – Kopfsteinpflaster, Bänke, Bäume und ein Brunnen stehen nur stellvertretend für zahlreiche Gestaltungsmöglichkeiten.
Kurhessenplatz
Der „Kurhessenplatz“ in Rumpenheim sollte künftig wieder als Treffpunkt der Bürger inmitten des Ortskerns dienen. Zu lange wurde dieser Platz als „Hundeklo“ und nächtlicher „Szenetreff“ mißbraucht. Dabei bietet er durch seine Lage – umgeben von Post, Banken und diversen 


Geschäften – beste Möglichkeiten, ihn als „echten“ Marktplatz zu nutzen. Die F.D.P. spricht sich daher für die Umgestaltung des „Kurhessenplatzes“ in einen ebenerdigen „Bürgerplatz“ aus – hierzu könnte er z.B. mit Kopfsteinpflaster und einem historischen Brunnen gestaltet werden. Durch den „Bürgerplatz“ kann der bereits etablierte Rumpenheimer Wochenmarkt endlich auf und nicht weiterhin neben dem „Kurhessenplatz“ stattfinden. Auch können zusätzliche Parkplätze für Bank- und Postkunden sowie Marktbesucher geschaffen werden.
Projekt Ernst-Reuter-Schule
Seit vielen Jahren ist das Gebäude der Ernst-Reuter-Schule in einem desolaten Zustand. Jahrelang hat sich die F.D.P. deshalb intensiv für eine grundhafte Sanierung eingesetzt. Der Schulkomplex war einst pädagogisch vorbildlich erdacht und erhaltenswürdig. Deshalb bedauert die F.D.P., daß man sich nicht für Sanierung, sondern für einen Abriß entschieden hat. Begrüßt wird von der F.D.P. dennoch, daß sich überhaupt etwas tut. Besser den jetzt begonnenen Neubau, als weitere Tatenlosigkeit. Der Magistrat möchte die neue Schule dadurch finanzieren, indem er auf dem Grundstück der alten Schule und dem Sportplatz der SKG Rumpenheim kleine Reihenhäuschen baut und verkauft. Die F.D.P. hat nichts dagegen, städtische Grundstücke zu verkaufen, um eine Schule zu bauen und zu sanieren. Im Gegenteil: Dies ist eine alte Forderung der Liberalen. Die F.D.P. kritisiert aber heftig das konkrete Reihenhäuschen-Projekt in Rumpenheim, weil es nicht seriös kalkuliert ist und städtebaulich nicht zu Rumpenheim paßt.
Neubaugebiet „Rumpenheim-Südwest“
Die Stadt plant für das Neubaugebiet „Rumpenheim-Südwest“ ca. 100 Reihenhäuschen auf ganz kleinen Parzellen, sowie einige Blocks mit Eigentumswohnungen. Das gesamte Grundstück für ein Reihenhäuschen, Stellplatz und Garten soll nur 150 qm betragen. Es entsteht eine große Kolonie an „Hasenställen“ und „Wohngaragen“. Außerdem muß eine ca. 5 Meter hohe Lärmschutzwand zu den Sportanlagen errichtet werden. Die Stadt baut die „Mauer“ wieder auf. Eine halbe Million Mark will die Stadt durchschnittlich mit jedem Häuschen erzielen, damit sämtliche Kosten (inklusive Schulneubau) gedeckt werden können. Dies ist illusorisch – private Investoren haben sich deshalb vom Projekt verabschiedet. Die Stadt aber gaukelt den Leuten vor, sie packe dies mit einer hauseigenen Gesellschaft – ohne jede Erfahrung. Dies ist unseriös. Nach Einschätzung der F.D.P. muß die Stadt in der Endabrechnung etliche Millionen Mark ausgleichen. Wir schlagen vor, einen Bebauungsplan zu erarbeiten, der eine anspruchsvolle und zu Rumpenheim passende Bebauung für das Gebiet vorsieht und die Grundstücke frei zu verkaufen. Die Erlöse werden zwar auch so nicht ausreichen, um das Schulprojekt zu finanzieren, aber schon heute klafft eine Finanzierungslücke,


die nur bisher nicht zugegeben wird. Die F.D.P kritisiert, daß sich die Stadt immer häufiger als Unternehmer betätigt. In Offenbach gedeiht neuerdings die Staatswirtschaft. Das Gegenteil der Privatisierung, die wir wünschen.
9. Schulen
Weiter sanieren und modern ausstatten
A Liberale Ziele
Intakte Schulen sind ein sehr wichtiger Standortfaktor. Familien ziehen oftmals bewusst dorthin, wo ein breites Angebot modern ausgestatteter, gut gepflegter und mit Engagement geführter Schulen aller Formen zu finden sind. Die Stadt Offenbach ist dafür wesentlich verantwortlich.
Für die Offenbacher F.D.P. genießt die Schulpolitik höchste Priorität. Heute geht es nicht mehr darum, welche Schulform die richtige ist. Solch ideologische Debatten sind den Liberalen von Natur aus zuwider. Denn eine Antwort für alle Schüler gibt es nicht. Jeder soll vielmehr nach seiner Fasson zu einem Bildungsabschluss seiner Wahl streben können. Deshalb wollen die Liberalen sicherstellen, dass alle Schulformen vorhanden sind und sich das Angebot an der Nachfrage orientiert.
Im Mittelpunkt der Bemühungen steht für die F.D.P. eine moderne und stets aktualisierte Ausstattung. Und intakte Gebäude, in denen man gerne lernt und lehrt. Wer Chancengleichheit will, muss heute ermöglichen, dass der Umgang mit neuen Technologien von Kindesbeinen an spielerisch geübt werden kann. Manche Kinder kommen schon im Vorschulalter mit bestimmten Funktionen von PCs, etwa Malprogrammen, in Berührung, manche erst im Berufsleben oder an der Universität. Es ist offensichtlich, dass letztere einen gravierenden Nachteil haben. Bildung ist schlicht die soziale Frage des neuen Jahrhunderts.
B. Situation
Jahrelang wurden die Schulen in Offenbach sträflich vernachlässigt. Die Haushaltsansätze waren viel zu gering, um eine Instandhaltung zu gewährleisten. Von zeitgemäßer Ausstattung ganz zu schweigen. Die Gebäude gammelten vor sich hin und gerieten in einen kläglichen, teilweise katastrophalen Zustand. Von den derzeit Regierenden wurde vor 4 Jahren versprochen, das Jahresbudget für Sanierungsmaßnahmen von jährlich 4 bis 5 Millionen Mark auf 10 Millionen Mark aufzustocken. Tatsächlich wurden nur gut 6 Millionen Mark hierfür 


jährlich ausgegeben. Dabei mussten vorrangig Brandschutzmaßnahmen vorgenommen werden. Bei den eigentlichen Sanierungsaufgaben und der Schaffung fehlender Räume sowie Sporteinrichtungen bleibt noch sehr viel zu tun.
C Unsere Vorschläge
Schulen ans Netz
Die Offenbacher F.D.P. fordert eine gute Ausstattung der Schulen mit modernen Technologien (Computer, Internet). Eine einmalige Investition im Stadthaushalt von einer Million DM für das Wahljahr 2001 kann nicht über das jahrelange Desinteresse der Stadt auf diesem Gebiet hinwegtäuschen. Außerdem müssen die Investitionen auf diesem Gebiet verstetigt werden. Die Entwicklung ist so rapide, dass Hard- und Software in wenigen Jahren veraltet sind.
Partnerschaft mit der Wirtschaft
Regelmäßige Erneuerungen der Ausstattung lässt sich nur in einer Partnerschaft mit der Wirtschaft realisieren. Schon ein PC aus dem Jahre 1995 ist für die neuen Anforderungen kaum noch brauchbar. Ohne Public Private Partnership, der Zusammenarbeit zwischen Stadt und Unternehmen, ist eine aktualisierte, moderne Ausstattung langfristig nicht finanzierbar.
Für das Internet bietet etwa die Deutsche Telekom den Schulen unbefristet und kostenlos einen ISDN-Anschluss plus T-online-Zugang an. Doch längst nicht alle Schulen nutzen die Möglichkeit. Deshalb ist eine konzertierte Aktion unter dem Titel „Schul-Netz-Offenbach“ zwischen der Stadt, der Telekom (oder einem anderen Provider) und der Offenbacher Wirtschaft erforderlich.
Modernes Medienzentrum für Stadt und Kreis Offenbach
Die gute, alte „Bildstelle“ könnte zu einem modernen Medienzentrum für Stadt und Kreis Offenbach fortentwickelt werden. Die Entwicklung in diesem Bereich ist so rasant, dass selbst die innovationsfreudigsten Lehrer nicht immer auf dem aktuellen Stand sein werden. Gut ausgebildetes und stets weitergeschultes „Medienpersonal“ könnte hier angesiedelt und den Schulen zur Verfügung stehen. Wenn Stadt und Kreis dies gemeinsam aufziehen, ist das finanziell zu leisten.


Die grundsätzlich wünschenswerte „Budgetierung“ kann nicht bedeuten, dass die Schulen den immer größer, wichtiger und komplizierter werdenden Medienbedarf selbst verwalten müssen. Dafür fehlen an den Schulen die personellen Kapazitäten.
Schulsanierung intensivieren
Für mindestens 5 Jahre muss der Sanierungstopf im Etat auf 10 Millionen jährlich aufgestockt werden. Nur so lässt sich der drängendste Sanierungsbedarf abarbeiten. Die derzeitige Mehrheit im Stadtparlament hat zwar 10 Millionen Mark aus dem Verkauf der EVO-Aktien hierfür reserviert, doch reicht dies lediglich aus, um im Wahljahr 2001 und in einem Folgejahr das Sanierungstempo zu erhöhen. Danach beginnt wieder das Schneckentempo. Auch langfristig muss der Instandhaltung ein größerer Stellenwert im Etat zukommen, damit erst gar nicht wieder ein solcher Sanierungsstau entsteht.
Unterstufe für die Rudolf-Koch-Schule
Die Offenbacher Liberalen fordern, an der Rudolf-Koch-Schule die Klassen 5 und 6 wieder einzuführen. Derzeit beginnt dieses Gymnasium als einziges erst ab Klasse 7. Damit fehlt der Schule zunehmend der „Unterbau“, den sie später für eine attraktive Oberstufe braucht. Je mehr Schüler die Oberstufe besuchen, desto größer die Wahlmöglichkeiten im Fächerangebot. Zudem können die anderen Offenbacher Gymnasien den Andrang auf die Unterstufe kaum noch fassen, während die Rudolf-Koch-Schule ab der 7. Klasse über rückläufige Zahlen von Absolventen der Förderstufe klagt.
Gymnasialen Zweig für Bieber
In Bieber gibt es den Wunsch und auch das Potential für einen gymnasialen Zweig. Die F.D.P. unterstützt das Anliegen und fordert, diesen endlich an der Geschwister-Scholl-Schule einzurichten.
Busanbindung für die Schulen
Eine gute Anbindung an die öffentlichen Verkehrsmittel ist nicht nur wichtig für ein Einkaufszentrum, sondern auch für eine Schule. Vor allem die Leibniz-Schule, insbesondere der Neubau, ist mit dem Bus schlecht erreichbar und nicht an den regulären Verkehrsbetrieb angeschlossen. Wir setzen uns dafür ein, dass hier eine Bushaltestelle entsteht. So könnten die Linien 105 und 106 die Leibniz-Schule direkt anfahren. Denkbar wäre auch eine Buslinie über den Dreieich- bzw. Isenburgring, die es schon einmal gegeben hat.


Berufsschulzentrum Theodor-Heuss-Schule
Die Offenbacher F.D.P. unterstützt mit Nachdruck einen Erweiterungsbau und eine Sporthalle für die Theodor-Heuss-Schule. Die Finanzierung kann aus Grundstücksverkäufen erfolgen. Allerdings lehnt die F.D.P. es entschieden ab, den Buchhügel als Baugebiet auszuweisen. Es gibt genügend andere Grundstücke in der Stadt, die zur Finanzierung dieses Projekts veräußert werden können.
Turnhalle Bieber-Waldhof
Mit Nachdruck hat die F.D.P. für die Turnhalle an der Bieberer Mauerfeldschule gekämpft. Jetzt ist als Nächstes eine Turnhalle für die Grundschule in Waldhof anzustreben und in der mittelfristigen Finanzplanung auszuweisen.
10. Umweltpolitik
Lärm mindern, Durchlüftung sichern
A Liberale Ziele
Die Offenbacher F.D.P. möchte die Wohnqualität in der Stadt erheblich verbessern. Offenbach muss eine Stadt bleiben, in der die Bürger gerne leben und mit der sie sich identifizieren können. Der Kampf gegen den Fluglärm ist dabei ein wichtiger Teilbereich, reicht aber bei weitem nicht aus. Lärmbelästigung in Offenbach beschränkt sich nicht nur auf den Fluglärm. Freiflächen und Gärten müssen geschützt und erhalten werden. Landschaftspflege ist gerade in einer Großstadt eine wichtige Aufgabe. Die Stadt darf nicht im Müll ersticken und Altlasten müssen saniert werden. Seit vielen Jahren ist die Offenbacher F.D.P. kompromissloser Anwalt aller Bürger, die die Lebensqualität in ihrer Heimatstadt sichern wollen.
B Situation
Im hoch verdichteten und industrialisierten Rhein-Main-Gebiet muss die Umweltsituation als kritisch angesehen werden. Darauf weisen auch statistische Daten über die Häufigkeit von Atemwegs-, Leber- und Immunerkrankungen, aber auch die verstärkten Schlafstörungen vieler Menschen hin. Auch wenn der wissenschaftliche Nachweis des Zusammenhangs zwischen Gesundheitsstatistik und Umweltfaktoren schwierig ist, muß eine Addition an Belastungen konstatiert und ernst genommen werden.


Offenbach hat erhebliche Abgasbelastungen aus dem Straßen- und Luftverkehr zu verkraften. Beim Lärm addieren sich diese Belastungen teilweise zu unerträglichen Konzentrationen. Die Wohngebiete entlang des Bahndamms haben zusätzlich die Lärmquelle des Schienenverkehrs. Aufgrund der dichten Bebauung befindet sich die Stadt an klimatologischen Grenzen. Zahlreiche Altlasten von Hausmüll und gewerblichen Produktionen wurden bisher nicht saniert. Nach wie vor werden bestimmte Stadtteile durch Emissionen aus chemischer Produktion belästigt. Um Offenbach als Wohnstandort aufzuwerten, müssen Entlastungen bei allen Umweltbeeinträchtigungen erreicht werden.
C Unsere Vorschläge
Kleingärten erhalten
Mit Nachdruck setzt sich die Offenbacher F.D.P. für die Erhaltung der Kleingärten ein. Sie sind nicht nur für viele tausend Offenbacher ein Ort der Erholung und Entspannung in der freien Natur, sie stellen auch wichtige Ausgleichsflächen für die klimatologische Situation der Stadt dar. Es ist nachgewiesen, daß zahlreiche Kleingartengebiete, ähnlich wie Park- und Grünflächen, als Kaltluftentstehungszonen erheblich zur thermischen Durchlüftung der Stadt beitragen.
Bebauung des Buchhügels verhindern
Die F.D.P. lehnt die von SPD, FWG und Grünen beschlossene Bebauung des Buchhügels ab. Das Gebiet ist ein Kaltluftentstehungsgebiet. In einem Gutachten des Magistrates von 1992 ist sogar der Bau eines Friedhofes auf diesem Gebiet, klimatologisch begründet, abgelehnt worden! Zu ähnlichen Ergebnissen kommen Studien des Umlandverbandes.
Schutz für das Buchraingebiet
Das Buchraingebiet dient mit seinen Freiflächen und Gärten ebenfalls als Kaltluftentstehungsgebiet der städtischen Durchlüftung in besonders hohem Maße. Die F.D.P. lehnt das geplante Gewerbegebiet dort ab. Die schon erfolgte Ausweisung als Industrie- und Gewerbefläche im Regionalen Raumordnungsplan ist rückgängig zu machen.
Umweltverträgliche Planung der City-Hochhäuser
Die Stadtparlament beschließt Bebauungspläne für City-Hochhäuser jeweils einzeln und nicht im Zusammenhang. Deshalb finden auch keine Untersuchungen über klimatischen Auswirkungen der gesamten „Hochhausbatterie“ statt, die es mittelfristig dort geben soll. Diese sind aber wichtig, weil die Innenstadt auch Wohngebiet ist. Nach Auffassung der Liberalen 


sollte der Bau neuer Hochhäuser nur im Rahmen eines Hochhaus-Masterplans, also einer fundierten Hochhausplanung, erfolgen (s. Innenstadtgestaltung).
Rumpenheimer Auen und Felder ohne Golfplatz
Das hoch verdichtete Offenbach hat nur wenig freie Flächen. Dazu gehören die Rumpenheimer Auen und Felder. Die F.D.P. hat deshalb mit Erfolg den Bau eines Golfplatzes auf diesem Areal verhindert. Er hätte ein sehr großes Gebiet der öffentlichen Nutzung weitgehend entzogen und sich mit dem dort sehr intensiv gepflegten Reitsport nicht vertragen. Es gibt durchaus Flächen, die durch Golfanlagen aufgewertet werden. Dies gilt aber nicht für die Erholungsfläche zwischen Rumpenheim und Mühlheim.
Lärmminderungspläne erstellen
Lärm ist eine der modernen Geißeln der Menschheit. Für stark befahrene Straßen und andere durch Lärm besonders belastete Gebiete sind die gesetzlich vorgeschriebenen Lärmminderungspläne aufzustellen – die Grünen haben hier auf ihrem ureigenen Gebiet nichts getan. Bei der Realisierung von Schutzmaßnahmen können finanzielle Mittel übergeordneter Stellen herangezogen werden, die für diese Zwecke bereitstehen. Dies gilt insbesondere für Lärmschutz an stark befahrenen Straßen. Je nach Gegebenheit kommen Schutzwände oder –wälle, Schutz durch Grün oder besserer Schallschutz am Gebäude in Frage. Es kann aber auch sein, daß Veränderungen in der Verkehrsführung notwendig werden, um Grenzwerte einzuhalten.
Wie in anderen Städten, sind entlang der Bahnstrecke Lärmschutzwände mit allem Nachdruck bei der Bahn AG einzufordern. Die Bahn soll ihren Lärmpegel bei der Durchfahrt durch Offenbach erheblich senken. Dazu sollten nach Auffassung der Offenbacher Liberalen die Gleise in der Nähe von Wohnhäusern häufiger geschliffen werden. Eine Studie des Umweltbundesamtes zeigt, dass dadurch Lärmemissionen bis zu 50 Prozent reduziert werden können. Bisher gibt es für den Geräuschpegel von Schienenfahrzeugen kaum Reglementierungen, während der Autolärm bereits seit 1970 limitiert wird. Die alten, ungedämpften Grauguss-Klotzbremsen sind zudem technisch überholt. Inzwischen gibt es leisere Kunststoffbremsklötze sowie Radabsorber, die bereits bei ICE-Zügen eingesetzt werden. Auch die Stromabnehmer führen zu Lärmemissionen. Außerdem fordern die Liberalen die Bahn auf, ein Schallschutzfensterprogramm für Offenbach aufzulegen.
Die Stadt ist anzuhalten, geräuscharme Geräte einzusetzen und darüber zu wachen, dass die Bestimmungen zur Nachtruhe eingehalten werden.


Fluglärm: siehe Kapitel zu Flughafen
Müll vermeiden und verwerten
Müllvermeidung und Müllverwertung müssen weiter gefördert werden. Gebühren darf es nur für Restmüll geben, denn Getrenntsammlung und Müllvermeidung müssen sich für den Verbraucher lohnen. Dieses Ziel ist gefährdet, weil die Müllverbrennungsanlage durch die gewünschte Verringerung des Restmülls nicht mehr ausgelastet und der Preis pro Tonne dadurch gestiegen ist. Die F.D.P setzt sich deshalb für eine bessere Zusammenarbeit der Gebietskörperschaften ein. Statt neue Müllverbrennungsanlagen zu bauen, sollten die bestehenden besser ausgelastet werden. Dadurch sinken die Kosten pro Menge und damit automatisch auch die Gebühren. Mit attraktiven Marktpreisen können ebenfalls zusätzliche „Kunden“ zur besseren Auslastung gewonnen werden. Es ist sicherzustellen, daß die Schlacke weiter verwertet wird und Wirtschaftsgut bleibt.
Private Kompostierung fördern
Die F.D.P. hat entschieden gegen die vom Umlandverband geplanten Großkompostieranlagen gekämpft, weil diese zu teuer und zu unwirtschaftlich sind. Außerdem bringen sie in unserem dicht besiedelten Gebiet Belastungen für die Anwohner mit sich. Statt dessen wollen die Liberalen private Kompostierung am eigenen Haus und im eigenen Garten fördern, wo immer dies möglich ist. Dazu gehört auch die Bereitstellung von Schreddergeräten. Kommt die flächendeckende Biotonne, müssen all jene, die schon privat kompostieren, vom Anschlußzwang befreit werden.
Keine Freileitungen in Wohngebieten
Das Bundesamt für Strahlenschutz rät mittlerweile offiziell davon ab, Hochspannungsfreileitungen durch Wohngebiete zu verlegen, weil sich die wissenschaftlichen Beweise über schädliche Einflüsse von elektromagnetischen Feldern auf den menschlichen Organismus verdichten. Die F.D.P. spricht sich deshalb gegen solche Freileitungen in Wohngebieten aus. Sie hat sich Anfang der neunziger Jahre vehement gegen die 110.000 Volt-Freileitung auf dem Bahndamm eingesetzt, konnte sich aber damals nicht durchsetzen. Die Liberalen werden die wissenschaftlichen Veröffentlichungen und die Rechtsprechung genau verfolgen, um das Verfahren bei Erfolgsaussicht wieder aufnehmen zu können.
Altlasten weiter sanieren
Dem permanenten Druck betroffener Bürger ist zu verdanken, daß endlich einige Altlastengebiete saniert wurden. Für die Sanierung der weiterhin bestehenden Altlasten auf Offenbacher Gebiet ist ein aktueller Dringlichkeitskatalog vorzulegen und sukzessive umzusetzen.


Landschaft pflegen
Die F.D.P. spricht sich für eine Renaturierung des Kuhmühlgrabens und für mehr Kontrolle bei der Landschaftspflege aus. Geschützte Auen und Wiesen dürfen nicht Sammelplatz für Schrottablagerungen oder ähnliches sein. Umweltsünden sind energisch zu ahnden.
Unterstützung regenerativer Energien
Mit einem Investitionsvolumen von 630.000 DM und knapp 95.000 DM an Landeszuschüssen liegt der private Bau von Solaranlagen in Offenbach deutlich hinter anderen (z.B. Kreis Offenbach: 5.260.000 Investitionen; 920.000 DM Zuwendungen). Daher ist von einer geringen Nutzung regenerativer Energien in Offenbach auszugehen. Mit einer Informationskampagne zugunsten regenerativer Energien viel praktischer Umwelt- und Klimaschutz betrieben werden.
11. Verkehrspolitik:
Mobilität gewährleisten
A Liberale Ziele
Jahrzehntelang setzte die Verkehrspolitik auf Extreme: Mal nur auf den Autoverkehr und dann wieder auf Behinderung des Autoverkehrs - mit dem Effekt, das Mobilität behindert und die Umwelt belastet wurde. Liberale Verkehrspolitik setzt dagegen auf die sinnvolle Ergänzung und Vernetzung aller „Verkehrsträger“ in der Stadt. Denn eine lebendige Stadt braucht den Verkehr. Er ist die natürliche Folge der notwendigen Mobilität. Die F.D.P. will deshalb die Stärken der einzelnen Verkehrsträger fördern, damit die Bürger der Stadt mobil, die Stadt lebenswert und der Einzelhandel am Leben bleibt. Mobilität ist wie ein Grundrecht - sie muss für alle bezahlbar bleiben - dies gilt für die große Politik (Benzinpreise, Zugtarife) ebenso wie für die Stadt Offenbach (Parken, Anliegerstellflächen, ÖPNV-Tarife). Die Offenbacher F.D.P. will die Autobehinderungspolitik von SPD, FWG und Grünen ebenso beenden wie deren Desinteresse am Öffentlichen Nahverkehr.
B Situation
Die Koalition aus SPD, Grünen und FWG legt in der Verkehrspolitik weitgehend Desinteresse und Planlosigkeit an den Tag. Im Individualverkehr und im öffentlichen Nahverkehr gleichermaßen.


Parkplätze werden künstlich verknappt, was den Parksuchverkehr und damit auch die Verstopfung der Innenstädte erhöht. Es gibt keinerlei Bemühungen, Konzepte zu entwickeln, um den stetig wachsenden Durchgangsverkehr umzuleiten.
Gerade in den Ballungszentren wird es immer wichtiger, durch einen attraktiven Personennahverkehr mehr Menschen für Busse und Bahnen zu gewinnen. Doch der Rhein-Main-Verkehrsverbund (RMV) zeigt wenig Bereitschaft, durch verlockende Tarife und bessere Verbindungen die Nachfrage zu erhöhen. Ein Beispiel könnte der „Rheinland-Pfalz-Takt“ sein. Durch mutige Ausweitung des Angebotes und interessante Fahrpreise wurde dort ein Fahrgastzuwachs von 90 Prozent erzielt. Und auch die Wirtschaftlichkeit damit erhöht.
Insbesondere in Offenbach fehlt es an einem überzeugenden Angebot. Überhöhte Tarife und Mängel im Service schrecken die Kunden ab. Während andernorts das Interesse steigt, ging bei uns die Zahl der Fahrgäste in den letzten 10 Jahren deutlich zurück. Zu den bestehenden Preisen wird das Angebot nicht ausreichend nachgefragt. Beim Eintritt in den Rhein-Main-Verkehrsverbund (RMV) hat der Offenbacher Magistrat geschlafen. Und die grüne Verkehrsdezernentin – Mitglied im Aufsichtsrat des RMV – hat die Mängel bis heute nicht behoben. Es fehlte an Engagement und Kompetenz.
C Unsere Vorschläge
I. Öffentlicher Personennahverkehr
Attraktivere Tarife für Offenbach
Die F.D.P. fordert mit Nachdruck, in Offenbach günstigere Tarife einzuführen, die dem Preisniveau vergleichbarer Städte entsprechen. Das städtische Tarifgebiet ist in die Tarifgruppe A0 des RMV (Einzelfahrt DM 2,20, Kinder DM 1,30) einzustufen, die auch in Darmstadt, Hanau, Fulda und Gießen gilt. Dies entspricht auch dem Preisgefüge vor dem RMV-Beitritt mit der damals beliebten, heute nicht mehr erhältlichen Mehrfahrtenkarte.
Vernünftiger Kurzstreckentarif
Der Kurzstreckentarif soll künftig für eine Distanz von 2 Kilometern gelten. So wie in Frankfurt auch. Derzeit kann man in Offenbach nur 1,5 Kilometer fahren und schafft damit nicht einmal die S-Bahn-Strecke von Marktplatz bis Ostbahnhof oder bis Kaiserlei.


Reizvolle Sonderangebote und Rabatte
Auch beim RMV müssen reizvolle Sonderangebote offeriert werden, die mehr Kunden in Busse und Bahnen locken. Andere Verkehrsgemeinschaften machen vor, wie es geht. Beispiel Tageskarten für Gruppen: Erst nach langem Drängen wurden diese eingeführt, doch für das kleine Offenbacher Tarifgebiet mit DM 12,- ist sie viel zu teuer. In Karlsruhe beispiels-weise kostet sie DM 8,-, in Mannheim DM 10,- und in den großen Städten des Ruhrgebiets DM 10,80. Auch Wochenendtarife, günstige „Einkaufsfahrten“ und spezielle Monatskarten für Fahrten außerhalb der rush hour ziehen die Leute an. Beim RMV alles Fehlanzeige.
Fahrpreis Offenbach – Frankfurt korrigieren
Der Preis für die Strecke Offenbach – Frankfurt ist jetzt mit DM 6,10 für eine Fahrt völlig überhöht. Ein Paar zahlt für die Hin- und Rückfahrt DM 24,40. Ein abschreckender Preis! Die F.D.P. fordert einen Fahrpreis, der dem nach Hanau (Preisstufe 3 = DM 3,70) entspricht. Ist dies tarifsystematisch nicht möglich, sollte ein spezieller Sondertarif gebildet werden, der preislich in dieser Größenordnung liegt.
RMV-Tarife gerechter gestalten
Das ganze Tarifgefüge ist mittelfristig so umzugestalten, dass der Fahrpreis sich flexibler an der Fahrstrecke orientiert und damit gerechter wird. Es ist schwer vermittelbar, warum man von Bergen-Enkheim bis Höchst nur etwa die Hälfte dessen berappen muss, was für eine Fahrt von Offenbach-Ledermuseum bis Frankfurt-Sachsenhausen fällig wird.
Bahncard auf allen Verkehrsmitteln anerkennen
Die F.D.P. setzt sich dafür ein, dass Inhaber der Bahn-Card mit den ermäßigten RMV-Fahrscheinen alle Verkehrsmittel – gleich ob Bahnen oder Busse, gleich welchen Verkehrsunternehmens innerhalb des RMV - vom Start- bis zum Zielpunkt ihrer Reise benutzen können. Derzeit gelten sie nur für den bahneigenen Schienenverkehr.
Anschlussfahrschein ermöglichen
Es ist ein Unding, dass Zeitkarteninhaber aus Offenbach keine Anschlussfahrkarten für Fahrten in die Region lösen können. Dieser unverständliche Fehler im Tarifgefüge ist endlich zu beseitigen. Für Kinder ist ein ermäßigter Zuschlag für Anschlussfahrten an den Automaten anzubieten
Besserer Service für Offenbach
In vergleichbaren Städten finden sich heutzutage an den zentralen Haltepunkten (Innenstadt, Bahnhöfe, Veranstaltungszentren usw.) automatische Anzeiger, die alle aktuellen Busverbindungen 


für den Kunden leicht verständlich und gut sichtbar angeben. Eine solche Einrichtung gehört mittlerweile zum selbstverständlichen Service. Nur nicht in Offenbach. Sie sollten auch hier angeschafft werden.
Offenbacher Busse könnten schneller sein, wenn die Fahrer beim Fahrkartenverkauf entlastet würden. Es gibt zu wenige Automaten. Die F.D.P. fordert, entweder entsprechend nachzurüsten, oder nach dem Vorbild anderer Städte – etwa wie in Köln – kleine Automaten in den Bussen anzubringen. Diese „fahrenden Automaten“ werden von Kunden geschätzt, weil an der Haltestelle kein Zeitverlust einkalkuliert werden muss.
Bargeldloser Fahrkartenkauf
Der bargeldlose Fahrkartenkauf durch Scheckkarten sollte grundsätzlich an allen Automaten möglich sein. Analog zu den „geladenen Telefonkarten – sollen auch geladene Scheckkarten verkauft werden.
Liniennetz verbessern
Das Liniennetz ist zu verbessern. Auf Druck der F.D.P. wurde endlich ein „Ringbus“ eingerichtet, der die südlichen Stadteile Lauterborn und Buchrain direkt an die S-Bahn-Stationen Kaiserlei oder Ostbahnhof über den Ring anbindet. Für diese Linie ist verstärkt zu werben. Die Liberalen regen außerdem eine Buslinie von Oberrad in die Offenbacher Innenstadt an, um Kunden für die City zurückzugewinnen. Einige Linien verkehren nach wie vor zu selten. Für Gelegenheitsfahrer verwirrend sind die Streckenabweichungen der N-Linien (Nebenlinien) gegenüber den Hauptlinien. Beides ist zu korrigieren.
Shuttlebusse einsetzen
In den Abendstunden und auf schwach frequentierten Linien könnte man viel sparen, wenn kleine Shuttlebusse eingesetzt würden. Sowohl in der Investition als auch bei den Betriebskosten. Außerdem fahren diese Busse leiser und entlasten die Umwelt.
Reguläre Park & Ride-Anlagen für Offenbach
Nach langem Drängen der F.D.P. wurde 1996 an der S-Bahn-Station OF-Ost ein Park & Ride –Platz eingerichtet – mit großem Erfolg. Der Platz ist aber nicht auf Dauer gesichert und reicht auch nicht aus. Die F.D.P. fordert deshalb eine reguläre und großzügige P&R-Anlage an dieser Station. Auch für den Kaiserlei ist dies zu prüfen. Viel mehr Autofahrer würden auf die S-Bahn umsteigen, wenn sie eine Station anfahren und ihren PKW dort parken könnten.


Schnellbahn zum Flughafen und Richtung Mainz/Wiesbaden
Einmal täglich verkehrt neuerdings eine Regionalbahn von Hanau über Offenbach Hbf und Frankfurt/Süd direkt zum Flughafen. Die Fahrtzeit ist wesentlich kürzer als mit der S-Bahn über die Frankfurter City. Die Offenbacher F.D.P. fordert, dieses Angebot auszudehnen und Richtung Mainz/Wiesbaden zu verlängern. Die Fahrtdauer in die beiden Landeshauptstädte würde dadurch ebenfalls kürzer und attraktiver. Wahlweise könnte auch eine S-Bahn-Linie auf dieser direkten Route verkehren.
Leitung, Aufsichtsräte und Fahrgastbeiräte kompetent besetzen
Die F.D.P. fordert mit besonderem Nachdruck, verstärkt Experten für Öffentlichen Nahverkehr in die Leitungspositionen und Aufsichtsräte bei RMV und Offenbacher Verkehrsbetrieben zu entsenden. Oftmals seien die Leute dort weder durch Berufspraxis, noch durch Ausbildung oder auch nur durch die täglichen Erfahrungen als Fahrgast mit den besonderen Problemen des Metiers vertraut. Sie erleben das Produkt nicht selbst, das sie gleichsam verkaufen. Dies führe zu lebensfremden Fehlentscheidungen. Die Fahrgastbeiräte sollten regelmäßig in die Arbeit einbezogen und nicht als Alibi-Gremien missbraucht werden.
B. Individualverkehr
Parkplätze
Der überwiegende Teil des Verkehrs in der Offenbacher Innenstadt - vor allem am Wochenende - ist Parksuchverkehr. Er schädigt die Umwelt und kostet vor allem durch Staus jedem einzelnen Autofahrer Zeit und Nerven. Das ist für den Einzelnen ärgerlich und volkswirtschaftlich schädlich. Außerdem gehören Parkplätze in der Nähe von Einkaufsmöglichkeiten zu den berechtigten Ansprüchen der Bürger an die Verkehrspolitik. Wer beispielsweise schwere Sachen kaufen will, ist in der Regel auf das Auto und einen Parkplatz in der Nähe der Geschäfte angewiesen. Offenbach benötigt angesichts des weiterhin geringen Laden-Angebotes als Wettbewerbsvorteil gegenüber anderen Zentren den „kurzen Weg“ zwischen Parkplatz und Kaufplatz.
Nicht nur die Kunden, auch die Bewohner der Innenstadt benötigen ausreichend Parkplätze. Anwohnerparken allein ist bei knappem Parkraum keine Problemlösung. Im Gegenteil: Es ist eine 2-Säulen-Strategie erforderlich, die Anwohnerparken mit der Ausweisung neuer Parkplätze und der Liberalisierung der Stallplatzsatzung verbindet.


Parkraumschaffung
Die Offenbacher F.D.P. fordert deshalb ein Konzept zur Parkraumschaffung, das die Ausweisung neuer Parkplätze beinhaltet, auch um die Folgen der überflüssigen Parkplatzvernichtung in der Berliner Straße abzumildern. Zusätzlicher Parkraum in der City wäre beispielweise durch ein Parkdeck an der Hospitalstraße oder der Fünhäusergasse möglich.
Elektronisches Parkleitsystem
Offenbach braucht dringend ein elektronisches Parkleitsystem, das die Autofahrer auf freie Parkplätze hinweist und damit den Parksuchverkehr vermeidet. Es wurde von Verkehrsexperten als unverzichtbarer Bestandteil des städtischen Parkraumkonzeptes gefordert, aber nicht verwirklicht.
Mäßige Parkgebühren
Die Parkgebühren in der Innenstadt haben inzwischen schon abschreckenden Charakter. Die Folge ist allerdings nicht der Umstieg auf Bus und S-Bahn, sondern die Fahrt in andere Einkaufsgebiete. Die Parkgebühren sind deshalb generell zu senken. Wochentags sollte die Parkhaustiefgarage unter dem Rathaus grundsätzlich kostenfrei zu benutzen sein.
Verkehrsfluss
Auch stehender Verkehr belastet die Umwelt mit Lärm und Abgasen. Durch aufeinander abgestimmte Ampelschaltungen muss der Verkehrsfluss optimiert werden, künstliche Verkehrshindernisse und verkehrsbrechende Ampelschaltungen (z.B. durch Pförtnerampeln) außerhalb von Wohngebieten sind abzuschaffen. Im Einzelfall ist zu prüfen, ob Ampeln nicht auch durch Bedarfsampeln ersetzt werden können. Außerdem ist die Einführung des „grünen Pfeils“, der das Rechtsabbiegen bei roter Ampel ermöglicht voranzutreiben.
Verkehrsberuhigung und Lärmschutz
Die Pläne zur Verkehrsberuhigung und Tempo 30 in Wohngebieten sind konsequent umzusetzen. Außerdem sollten in Wohngebieten Rechts-vor-Links-Regelungen flächendeckend eingeführt werden. An großen Straßen (Mühlheimer Straße und Ring) sind Lärmschutzmaßnahmen zu treffen. Lkw-Verkehr darf Straßen in Wohngebieten nicht als Schleichweg nutzen. Dazu ist die Beschilderung zu verbessern. Natürliche Verkehrsberuhigung durch versetztes Parken, mehr Parkerlaubnissen und teilweise auch durch Aufhebung von Einbahnstraßenregelungen ist kostspieligen und oftmals lärmsteigernden künstlichen Verkehrshindernissen vorzuziehen.


Um Offenbach vom Durchgangsverkehr zu entlasten, sind mit den umliegenden Gemeinden Konzepte zu erarbeiten, wie der Verkehr aus dem Kreisgebiet Richtung Frankfurt stärker um Offenbach herumgeleitet werden kann. Hier ist eine Expertengruppe einzusetzen. Der Weiterbau der B448 wäre eine Lösung. In enger Abstimmung mit der Stadt Frankfurt muss der Anschluss auf der anderen Mainseite optimiert werden.
Die Mainstraße ist als teil der Nordumgehung überlastet. Es entstehen immer wieder gefährliche Situationen - auch für Fußgänger, Rad- und Motorradfahrer. Durch besseren Verkehrsfluss auf der Berliner Straße muss sie wieder entlastet werden. Die Nordumgehung selbst sollte bei der Neubebauung des Hafenareals weiter nach Norden verlegt werden. In der Berliner Straße sind künstliche Verkehrshindernisse, etwa kreiselförmige Hindernisse - zu schleifen und Abbiegespuren zu verlängern.
Straßeninstandhaltung
Immer mehr Straßen weisen eklatante Löcher auf. Hier ist schneller einzuschreiten, da ansonsten im Rahmen einer Totalsanierung erheblich höhere Kosten zustande kommen.
Schilderwald
In Offenbach gibt es zu viele Verkehrsschilder. Dies stört das Stadtbild und führt zu einer geringeren Wahrnehmbarkeit wirklich wichtiger Schilder durch die Verkehrsteilnehmer. Die F.D.P. fordert den Schilderwald auf überflüssige Verkehrszeichen zu überprüfen. Dazu soll die Stadt Offenbach gemeinsam mit dem ADAC tätig werden.
Wirtschaftsverkehr
Der Wirtschaftsverkehr, also die Versorgung der Bürger und Unternehmen mit Gütern ist unersetzbar. Er ist die Voraussetzung dafür, dass die Wirtschaft in einer Stadt gedeiht. Vor allem durch die zunehmenden Einkaufsmöglichkeiten über das Internet (eCommerce) wird der Warentransport in den Städten weiter zu nehmen. Hier sind differenzierte Maßnahmen durchzuführen, die einerseits die notwendige Versorgung der Menschen und Unternehmen sicherstellen, aber andererseits überflüssige Lkw-Transporte vermeiden. Dazu sollte Offenbach ein eigenes „City-Logistik“-Konzept in Zusammenarbeit mit der Offenbacher Wirtschaft erarbeiten oder sich an das Frankfurter Modell anschließen. Ziel ist es, Anlieferungen an Geschäfte zu bündeln, so dass Lkw besser ausgelastet und weniger Anlieferungen erforderlich sind. Die F.D.P. fordert als Anreiz für die Beteiligung an solchen Modellen, dass Lkw, die Teil am City-Logistik-Konzept teilnehmen, Busspuren benutzen dürfen, erweiterte Lieferzeitfenster genehmigt bekommen und in verkehrsbeschränkte Zonen einfahren dürfen so weit die Lkw besonders emissionsarm sind. Die Anlieferung in Fußgängerzonen sollte schon aus


Lärmschutzgründen in Absprache mit den Betroffen im Rahmen eines Gesamtkonzepts „Regionaler Wirtschaftsverkehr“ grundsätzlich mit kleineren Lkw (bis 7,5 Tonnen) erfolgen.
Außerdem soll die Stadt frühzeitig prüfen, ob für die Anlieferung von Waren, die im Internet bestellt werden, Holzentren einrichtbar sind, bei denen sich die Besteller ihrer gesammelten bestellten Waren abholen können. Damit könnte zusätzlicher Verkehr bis vor die Haustür der Belieferten vermieden werden. Hier sind frühzeitig in Partnerschaft mit den anderen Gemeinden der Region Strategien zu entwerfen.
Der Wirtschaftsverkehr muss grundsätzlich diejenigen Möglichkeiten zum Halten und Parken haben, die zur Erfüllung seiner Funktion notwendig sind. Das gilt vor allem im Hinblick auf Anwohnerparkgebiete und sonstige Beschränungsbereiche. Hier ansässige Betriebe müssen wie Anwohner privilegiert behandelt werden. Auch die Anlieferverkehre müssen entbürokratisiert werden. Die Freien Demokraten fordern daher eine längerfristig gültige „Handwerker-plakette“ und ähnliche Instrumente für den sonstigen Wirtschaftsverkehr, die ein Parken in Anwohnergebieten zum Zweck der Anlieferung/der Arbeit erlauben ohne dass tägliche Einzelscheine ausgefüllt oder aufwendige, einzelfallbezogene Anträge gestellt werden müssen.
Baustellenmanagement
In Offenbach stehen Baustellen oft ohne triftigen Grund über Monate, obwohl gar nicht gebaut wird, und blockieren den Verkehr. Es fehlt ein kompetentes und engagiertes Baustellenmanagement. Die F.D.P. fordert, dass Bauarbeiten auf Straßen und Wegen zügig durchgeführt und aufeinander abgestimmt werden. Die beauftragten Firmen sind entsprechend vertraglich zu verpflichten, die Einhaltung gründlich zu überwachen.
Radwege in Offenbach
Viele Radwege in Offenbach sind teilweise in schlechtem Zustand. Oftmals schaffen die Radwege neue Risiken für Fahrradfahrer - wie etwa im nördlichen Teil der Senefelder Straße. Die F.D.P. fordert deshalb ein umfassendes Radwegekonzept, das auch neue Radwege beinhaltet. Bei neuen Radwegen ist der Sachverstand der Fahrradclubs einzubeziehen, damit es nicht wieder zu Mängeln wie an der Berliner Straße kommt.
Alternative Fortbewegungsmittel
Die Nutzung von Inline-Scates und Rollern als umweltfreundliche Verkehrsmittel wird begrüßt. Allerdings sollte mangelnde Rücksichtnahme gegenüber anderen Verkehrsteilnehmern geahndet werden.


12. Flughafen
Belastungsgerechtigkeit gewährleisten
A Liberale Ziele
Der Flughafen Rhein-Main ist einer der bedeutendsten Flughäfen der Welt. Unbestritten ist, dass er unserer Region einen Entwicklungsschub und Arbeitsplätze gebracht hat. Mehr als tausend Offenbacher sind dort direkt beschäftigt, viele weitere Menschen in Branchen, die vom Flughafen profitieren. Es muss das Ziel sein, diesen Wirtschaftsfaktor für die Region zu sichern. Dies wird aber nur gelingen, wenn die enormen Umweltbelastungen für die Anwohner unter den An- und Abflugrouten erträglich bleiben.
Die Lärmbelastungen durch den Flughafen müssen besser und gerechter verteilt werden. Nur so kann der Airport, dessen wirtschaftliche Bedeutung für unsere Region die Offenbacher F.D.P. anerkennt, jene Akzeptanz bei der Bevölkerung finden, die er braucht.
B Situation:
Offenbach ist die am stärksten vom Fluglärm belastete Großstadt in ganz Deutschland. Zwei parallele Einflugschneisen führen derzeit mitten über die Wohngebiete unserer Stadt. Mehr als 700 Maschinen schweben pro Tag und Nacht über der Stadt ein und bewirken einen hohen Dauerschallpegel. Das Wohlbefinden der Bevölkerung und die Entwicklungsmöglichkeiten der Stadt für die Ausweisung neuer Wohngebiete sind schon heute stark beeinträchtigt. Dies bedeutet nicht nur einen ökologischen, sondern auch großen einen wirtschaftlichen Schaden.
Die von der Flughafengesellschaft (FAG) geplante neue Landebahn im Kelsterbacher Wald wäre für Offenbach eine Umweltkatastrophe. Sie würde eine dritte Einflugschneise über der Stadt eröffnen und all jene Stadtteile beschallen, die heute noch nicht so stark betroffen sind.
C Unsere Vorschläge:
Gegen Nordbahn klagen
Die Offenbacher F.D.P. will alles tun, um die geplante Nordbahn und damit einen dritten Landekorridor mit dann insgesamt täglich tausend Maschienen über der Stadt zu verhindern.


Alle politischen und juristischen Mittel müssen hierfür eingesetzt werden. Die Offenbacher F.D.P. hat sich von Anfang auf allen Ebenen intensiv engagiert. Protest allein reicht aber nicht aus. Die Stadt hat nur eine Chance, wenn es gelingt, die Grundlagen der Planung zu erschüttern und Alternativen aufzuzeigen. Hierzu ist große Sachkompetenz erforderlich. Deshalb hat sich die FDP dafür eingesetzt, neben juristischen Experten auch einen erfahrenen Flughafenplaner ins Beraterteam der Stadt zu holen. Der Klageweg wird von der Offenbacher F.D.P. unterstützt.
Belastungsgerechtigkeit anstreben
Die Belastungsgrenze der heute schon am stärksten betroffenen Kommunen ist längst überschritten. Die Offenbacher F.D.P. lehnt deshalb alle Ausbauvarianten ab, die diese Kommunen mit einer zusätzlichen Schneise belasten. Diese wäre bei den drei Varianten Nordostbahn, Nordwestbahn und Südbahn der Fall. Sie setzt sich vielmehr für das Kriterium der größtmöglichen Belastungsgerechtigkeit bei der zukünftigen Entwicklung des Flughafens ein.
Streuung und Kontingentierung
Bisher setzt die Flughafenplanung auf Bündelung von Verkehr und Belastung. Nach Auffassung der Offenbacher F.D.P. muss aber jetzt das Prinzip der Streuung und Kontingentierung leitend sein. Deshalb ist ein Querwindbahnsystem nach Amsterdamer Vorbild für den Airport zu prüfen. Dies ist bisher nicht geschehen. In Amsterdam existieren 6 Landebahnen in alle Richtungen, für deren An- und Abflugschneisen Lärmkontingente gebildet werden. Ist das Kontingent erfüllt, wird die Bahn geschlossen und eine andere geöffnet. So gibt es auch Ruhepausen, die die Lebensqualität der Betroffenen erheblich erhöhen. Aber auch zusätzliche Standorte können eine bessere Streuung verwirklichen.
Variante Erbenheim plus Hahn
Eine zivile Nutzung des vorhandenen Militärflughafens Erbenheim ist nach Auffassung von Experten problemlos möglich und mit einer Schnellbahn anzubinden. Wird gleichzeitig der Flughafen Hahn verstärkt für den Charterverkehr (bzw. Ziel- und Quellverkehr) genutzt, entsteht eine erhebliche Entlastung, die für einige Zeit trägt. Die Offenbacher F.D.P. setzt sich dafür ein, dass diese Variante wieder ins Verfahren einbezogen wird.
Langfristige Flughafenentwicklung
Für eine langfristige Organisation des rapide wachsenden Flugverkehrs sind neue Konzepte zu entwickeln. Diese müssen auch eine Standortverlagerung (nach Münchener Vorbild) oder einen vernetzten Zweitstandort und/oder ganz neue Bahnkonfigurationenen als Option darstellen. Einen Ausbau des Frankfurter Flughafens nach der Salamitaktik lehnt die Offenbacher 


F.D.P. ab: Es muss ein langfristig tragfähiges und verträgliches Konzept auf den Tisch. Hierfür ist von der FAG endlich eine Langzeitprognose (30 Jahre) vorzulegen, wie dies bei Flughafenausbauten andernorts üblich ist.
Nachtflugverbot
Die Zahl der Nachtflüge steigt und steigt. Unabhängig von der Frage eines Flughafenausbaus muss der Nachtverkehr zwischen 22 und 6 Uhr massiv beschränkt und auf Ausnahmen reduziert werden. Der nächtliche „Poststern“ kann nach Hahn verlagert werden, wo er willkommen ist.
Keine Binnenoptimierung
Die F.D.P. lehnt den Vorschlag der „Grünen“ entschieden ab, die bisherigen Einflugschneisen über Offenbach stärker zu nutzen und den Verkehr dort zu verdichten. Diese Variante zur „Lösung“ der Kapazitätsprobleme am Flughafen – die so genannte Binnenoptimierung – geht ausschließlich zu Lasten der schon heute am stärksten belasteten Menschen unter den bestehenden Schneisen (Bieber, Buchhügel, Lauterborn, Rosenhöhe und Buchrain). Sie ist das Gegenteil des von der F.D.P. angestrebten Modells der besseren Streuung und Kontingentierung.
13. Kulturpolitik
Profil der Stadt stärken
A Liberale Ziele
Kultur bringt Leben in eine Stadt. Und gibt ihr Profil und Identität. Sie ermöglicht den Menschen, gemeinsam zu gestalten oder gemeinsam Gestaltetes zu erleben. Sie bietet ein Forum für die Bürger eines Gemeinwesens, sich zu treffen und auszutauschen. Das Gemeinschaftsleben einer Stadt hängt wesentlich von seinen kulturellen Angeboten ab.
Kultur ist heute ein wichtiger Faktor des Stadtmarketings. Für die Attraktivität Offenbachs als Lebensmittelpunkt und Wirtschaftsstandort, als Zentrum für Wohnen und Arbeiten, ist das Kultur-, Freizeit- und Bildungsangebot von großer Bedeutung. Es wäre kurzsichtig, die Offenbacher einfach auf Frankfurter Angebote zu verweisen. Das eigene Leben darf nicht versiegen.


B Situation
Mit großer Sorge verfolgen die Offenbacher Liberalen die kulturpolitische Entwicklung in unserer Stadt. Durch Desinteresse, Ideenlosigkeit und fehlendes Engagement des Magistrats ist schon viel abgestorben. Private Initiativen versuchen dies aufzuhalten, leisten enormes, werden aber oft alleine gelassen. Dem harten Verteilungskampf um Haushaltsmittel sind die bescheidenen Ansätze für Kultur als erstes zum Opfer gefallen. Stattdessen setzte man Mitte der neunziger Jahre nur auf die Misicalwelle – und erlebte mit Tommy ein wirtschaftliches Desaster. Mittlerweile wird das ehemalige Theater an der Goethestraße zu fast 90 Prozent mit Diskoveranstaltungen oder Firmenpräsentationen belegt. Für das Kulturleben der Stadt hat es nahezu keine Bedeutung mehr. Und Ersatz fehlt
C Unsere Vorschläge
Ein neues Theater im ehemaligen Universum-Kino
Die F.D.P. schlägt vor, im ehemaligen Kino „Universum“ an der Kaiserstraße ein neues, zeitgemäßes Theater mit angeschlossener attraktiver Gastronomie einzurichten. Neuerdings gibt es hierzu realistische und durchdachte Vorschläge privater Interessenten. Die Räume sind hierfür geradezu ideal. Größe und Zuschnitt eignen sich außerdem bestens für diverse Vermietungen, um Kostendeckung zu erzielen.
In viel kleineren Städten laufen Theater dieser Größenordnung mit großem Erfolg und kostendeckend. Sie sind Anziehungspunkte für das Umland. Und für die Offenbacher City wäre ein Theater im Universum eine große Chance zur Belebung in den Abendstunden. Der ganze Bereich braucht dringend eine Aufwertung, die durch ein solches Haus eingeleitet werden kann. Das nahe gelegene Parkhaus Mittelseestraße bietet optimale Voraussetzungen.
Förderkreise und Vereine
In Zeiten knapper Kassen sollten möglichst viele kulturelle Aufgaben an Förderkreise und Vereine übertragen werden, in denen sich Bürger ehrenamtlich engagieren. Gerade weil die Stadt auf diese Weise viel Verwaltungsaufwand spart, kann und soll sie diese Förderkreise finanziell besser unterstützen. Schon heute gibt es viele positive Beispiele: die verschiedensten Musikvereine, der Förderverein für Kirchenmusik „Praeludium“, der Jazz eV, der Theaterclub Elmar und viele andere.


Nutzung städtischer Räume für Kultur
Geeignete städtische Räume sollten viel stärker als bisher für kulturelle Nutzungen zur Verfügung stehen. Wie in anderen Städten auch, ist ehrenamtliche Raumverwaltung und –Verantwortung möglich und deshalb anzustreben.
Stadthalle, Bürgerhaus Rumpenheim, Büsing-Palais
Über Jahre hat die FDP dafür gekämpft, bei der Raumvermietung viel stärker zwischen Kultur und Kommerz zu unterscheiden. Die Preise waren für Offenbacher Vereine unbezahlbar. Doch Magistrat und GBO blieben als Verantwortliche lange bockig.
Wenigstens das Bürgerhaus Rumpenheim wird jetzt – neuerdings in Regie des dortigen Gastronomen - wieder günstiger abgegeben. Bei der Stadthalle ist die Situation weiterhin schwierig. Hier sind attraktivere Angebote für die Offenbacher anzustreben, zumal das Haus keineswegs hinreichend ausgelastet ist. Das „Nutzungsfenster“ der Stadt beim Büsing-Palais“ ist ebenfalls den Bürgern zu günstigen Tarifen zur Verfügung zu stellen. Nach wie vor weichen Offenbacher Vereine und Initiativen in die Bürgerhäuser der Nachbarstädte aus, weil es hier nicht erschwinglich ist. Das ist kein Zustand.
Musik- und Kunstschule
Musik- und Kunstschule haben in Offenbach einen guten Ruf. Sie sollten in freier Trägerschaft erhalten und für die ganze Region angeboten werden
Hochschule für Gestaltung
Das Verhältnis zwischen Stadt und Hochschule hat sich verbessert. Die Zusammenarbeit ist aber noch lange nicht so intensiv, dass das künstlerische Potential der HfG in das kulturelle Leben Offenbachs hinein wächst. Durch regelmäßige gemeinsame Veranstaltungen kann sich die HfG zu einem regionalen künstlerischen Zentrum entwickeln. Indem Planungsaufträge und Wettbewerbe auch zur HfG vergeben werden, steigt die Anbindung an unsere Stadt. Und an die heimische Wirtschaft.
Stadtbücherei
Die Stadtbücherei, in den achtziger Jahren auf Initiative der Liberalen neu erbaut und eingerichtet, ist nicht nur ein Schmuckstück, sondern wichtiges Zentrum für das kulturelle Leben in unserer Stadt. Sie bleibt aber nur eine attraktive Bibliothek, wenn der Bücherbestand durch einen höheren Anschaffungsetat auf dem Laufenden gehalten wird.


Die Stadtbücherei ist seit langem „online“. Kaum einer weiß, dass man die Verfügbarkeit der Bücher heute jederzeit abfragen kann. Dafür ist verstärkt zu werben.
Museen
Klingspormuseum, Ledermuseum und Stadtmuseum sind städtische Aushängeschilder und brauchen ein dauerhaft sicheres Finanzfundament. Die F.D.P. unterstützt die Idee einer „Kulturmeile“ in der oberen Herrnstraße. Das Stadtmuseum könnte dabei im Bernardbau ein neues Domizil finden und dabei auch Ausstellungsmöglichkeiten für die beachtlichen Funde der Vor- und Frühgeschichte bieten. Allerdings sollte das bisherige Gebäude im Dreieichpark nicht verkauft, sondern für eine passende Nutzung, die zum Offenbacher Westend paßt, vermietet werden.
Kirchenmusik, Kalligraphie, Bildhauerei
Auf diesen Gebieten hat Offenbach einen Namen und sollte sich mit ihnen überregional präsentieren. Sie könnten Träger einer kulturellen Imagewerbung unserer Stadt sein. Die F.D.P. schlägt vor, neben dem kleinen „Kulturpreis“ für Offenbacher Initiativen auch einen bundesweiten, größeren Kulturpreis zu schaffen.
Offenbacher Produktionen
Mittlerweile gibt es eine Reihe anspruchsvoller CD`s aus dem Offenbacher Musikleben und Bücher über unsere Stadt. Diese sollten von Stadt und städtischen Gesellschaften als OF-Präsente verwendet werden. Offenbach sollte sich mit seinen eigenen Produktionen präsentieren.
14. Jugendpolitik
Neue Aufgaben schaffen
A Liberale Ziele
In Offenbach mit seinen soziales Brennpunkten wird es immer wichtiger, besondere Angebote für Jugendliche vorzusehen. Offenbach kann für alle Generationen nur dann ein attraktiver Lebensmittelpunkt sein, wenn diese Aufgabe erfüllt wird, da andernfalls die Familien dorthin ziehen, wo die nötige Infrastruktur vorhanden ist. Die Offenbacher Liberalen setzen sich deshalb dafür ein, nicht am falschen Ende zu sparen. Jugendpolitik ist auch eine Zukunftsinvestition für die Stadt. Mit den nötigen Ideen und der richtigen Schwerpunktsetzung kann auch in Zeiten knapper Kassen einiges bewegt werden.


B Situation
Jugendpolitik ist seit Beginn von Grandkes Sanierungskurs ein Restposten. Schwimmbäder und Jugendzentren waren die ersten Opfer des Rotstifts. Da es in vielen Stadtteilen keine Angebote für Jugendliche gibt, bilden sich Treffpunkte unter freiem Himmel, durch die sich viele Bürger belästigt fühlen. Es ist ein Skandal, daß es über 4 Jahre keinen Jugendtreff Innenstadt gab, weil der Ersatz für das JUZ Isenburger Schloß in der Sandgasse nur im Schneckentempo eingerichtet wurde. Offenbach braucht endlich wieder eine Jugendpolitik, die Probleme im Vorfeld verhindert, statt nur auf Missstände zu reagieren.
C Unsere Vorschläge
Eigenes JUZ für Bürgel, Rumpenheim und Waldheim
In Rumpenheim muss ein "echtes" Jugendzentrum (JUZ) entstehen, dem es weder an Ausstattung (z.B. Computer mit Internetzugang) noch an professioneller Betreuung fehlen darf. Dies könnte z.B. in den Räumlichkeiten des Schulneubaus der Ernst-Reuter-Schule Platz finden. Eine bloße Zuweisung von Jugendräumen (wie von der "bunten Koalition" geplant) ist nicht ausreichend. Nach der Schließung des "echten" JUZ in Rumpenheim sind in den betroffenen Stadtteilen als Konsequenz unangenehme Treffpunkte unter freiem Himmel (z.B. Bürgerplatz, Kurhessenplatz, Schlosspark) entstanden, die es künftig zu vermeiden gilt. Der Bedarf an einem Jugendzentrum im betreffenden Gebiet wird in Zukunft durch Erschließung der Neubaugebiete noch verstärkt.
„Offenes Konzept“ für das JUZ Sandgasse
Für das neue Jugendzentrum Innenstadt in der Sandgasse, das hoffentlich dieses Jahr endlich eröffnet wird, ist ein „offener Treff“ mit möglichst langen Öffnungszeiten erforderlich. Es geht darum, viele Jugendliche von der Straße und den Spielsalons als Besucher zu gewinnen, um sie mit interessanten Freizeitangeboten ansprechen zu können.
Jugendcafe im Bahnhofsbereich
Auch der südliche Innenstadtbereich braucht Angebote für Jugendliche. Die F.D.P. schlägt die Einrichtung eines Jugendcafe´s im Bahnhofsbereich vor. Eventuell kann dies auch in der Raumplanung bei einem Umbau des Bahnhofsgebäudes berücksichtigt werden.
Jugendparlament aufwerten
Die Einrichtung des Jugendparlamentes wird von den Liberalen begrüßt, es handelt sich dabei um eine alte Forderung der F.D.P. Jugendliche können allerdings besser ermutigt werden, sich politisch zu engagieren, wenn sie auch das Gefühl haben, mit ihren Anliegen ernst genommen zu werden. Deshalb sollte das Jugendparlament nach der Kommunalwahl ein


direktes Antragsrecht zur Stadtverordnetenversammlung erhalten und zu Ausschusssitzungen eingeladen werden Bei jugendrelevanten Themen sollte zudem einem Sprecher des Jugendparlamentes regelmäßig Rederecht in der Stadtverordnetenversammlung zugestanden werden.
Schulkartensystem des RMV
Das derzeitige Fahrkartensystem des RMV für Schüler und Auszubildende ist nicht servicegerecht. Hohe Kosten und ein enormer Personalaufwand stehen charakteristisch für das Mitte der 90er-Jahre eingeführte "Wertmarkensystem" des RMV. Deshalb fordern wir, zum "alten Schulkartensystem" zurückzukehren, um erstens die Stadt finanziell zu entlasten und zweitens den immensen Personalaufwand zu minimieren. Vor allem in der fortgeschrittenen Schulausbildung sind die Schüler Offenbachs nicht mehr auf ihren engeren Wohnbereich beschränkt und müssen etwa zu den Schulen längere Anfahrtswege in Kauf nehmen. Es ist schließlich im Interesse des RMV, wenn Schüler weiterhin Bus und Bahn benutzen.
Schulräume für Jugendliche
An den Offenbacher Schulen bestehen enorme Kapazitäten an Räumlichkeiten. Diese bleiben außerhalb der Unterrichtsstunden weitgehend ungenutzt. Vor allem am Wochenende. Auf der andere Seite mangelt es in Offenbach an öffentlichen Räumlichkeiten, die man zu privaten Zwecken mieten kann. So könnten wenigstens in einigen Schulen Räume an Schüler und andere Interessenten vermietet werden. Dies lässt sich durchaus organisieren. Mindestens ein Teil des Mietzinses müsste der Schule zugute kommen. Die Schulen sollen über die Verwendung dieses Geldes frei verfügen.
Bessere Sport- und Freizeitangbote für Jugendliche
Die F.D.P. tritt für einen „Freizeitpark Bieberer Berg“ ein. Der Leonhard-Eißnert- Park und das Gelände des ehemaligen Tambourbades sollen mit einem vernetzten Sportangebot zu einem attraktiven Freizeitzentrum werden. Ob Trendsportarten wie Beachvolleyball und Inline-Skaten oder die klassischen Sportarten – alles kann hier Platz finden. Auch die Frankfurter Wald- und Spielparks können Vorbild sein.
Jugendarbeit im Offenen Kanal
Die FDP regt an, die Möglichkeiten des Offenen Kanals verstärkt für die Jugendarbeit zu nutzen. Mit einer entsprechenden Förderung könnte eine regelmäßige Zusammenarbeit zwischen dem Offenen Kanal und den Jugendzentren verwirklicht werden.


15. Integration
Verständigung verbessern
A Liberale Ziele
Liberale Ausländerpolitik will durch geeignete Maßnahmen wirkliche Integration erreichen, ohne von Zuwanderern lediglich Assimilation zu verlangen, wie dies Konservative immer wieder fordern. Die Offenbacher F.D.P. wendet sich entschieden gegen alle Versuche, ausländische Mitbürger in Offenbach auszugrenzen oder zu diskriminieren. Ausländische Vereine und Initiativen tragen wesentlich zum kulturellen Leben in Offenbach bei. Sie sind eine erhebliche Bereicherung und aus der Stadt nicht mehr wegzudenken. Wir streben durch ein Integrationskonzept eine Verbesserung des Zusammenlebens von Ausländern und Deutschen in der Stadt an.
Integration ist kein Selbstzweck. Die ganze Gesellschaft profitiert davon durch weniger Kriminalität, weniger Arbeitslosigkeit und kulturellen Reichtum. Daher sind die notwendigen Ausgaben für Integrationspolitik gut angelegte Investitionen in die Zukunft.
B Situation
Offenbach gehört zu den Städten mit dem höchsten Anteil an ausländischen Mitbürgern in Deutschland. Das gegenwärtige Zusammenleben ist von einem – alles in allem – geordneten Nebeneinander geprägt. Wünschenswert wäre jedoch ein friedliches Miteinander. Außerhalb von Schule und Beruf leben die einzelnen Gruppen weitgehend für sich, sind die Lebenswelten weiterhin stark voneinander getrennt.
Eine aktive Ausländer- oder Integrationspolitik wurde von der Rathausmehrheit aus SPD, Grünen und FWG nicht betrieben. Sie setzte stattdessen nur auf leeren Symbolismus, schaffte Beauftragte, Evants und Preise, aber keine konkreten Hilfen.
C Unsere Vorschläge
Integrationskonzept
Zum verbesserten Zusammenleben von Ausländern und Deutschen in Offenbach ist ein Integrationskonzept erforderlich, das folgende Punkte beinhalten sollte:
- Ausbau des Förderunterrichtes in deutscher Sprache für ausländische Schüler


- Ausbau des Deutschunterrichtes für ausländische Erwachsene, verbesserte Information über das Lernangebot durch direkte Ansprache sowie Anreize zur Teilnahme am Deutschunterricht
- Erhalt und Ausbau des heimatsprachlichen Unterrichts für ausländische Schüler mit Teilnahmemöglichkeit für deutsche Schüler
- Ausbau des Religionsunterrichtes in deutscher Sprache für die verschiedenen Konfessionen und ihre Glaubensrichtungen
- Verstärkte Information über das ausländische Sprachangebot für Deutsche und Anreize zum Erwerb relevanter ausländischer Sprachkenntnisse
- Städtebauliche Maßnahmen zur Aufwertung von innerstädtischen Wohnquartieren, um die Sozialstruktur dort zu verbessern
- Informationsveranstaltungen über die Herkunftsländer
- Ausbau der Förderung ausländisch-deutscher Vereine
- Weitere Förderung der wichtigen Kultur- und Sportvereine
Deutsche Sprachkenntnisse verbessern
Grundvoraussetzung für ein Miteinander ist natürlich die Kommunikation. Deshalb ist von großer Bedeutung, die deutsche Sprache möglichst gut zu beherrschen. Doch nicht nur die Sprachkenntnisse von Schülern müssen verbessert werden, sondern auch die der Erwachsenen. Sie erhöhen die beruflichen Chancen. Da es für Erwachsene keinen Schulzwang gibt, müssen Anreize geschaffen werden, damit sie bereit sind, ihre deutschen Sprachkenntnisse zu verbessern. Selbstverständlich muss auch der Bekanntheitsgrad solcher Sprachangebote gesteigert werden, z.B. über Briefe und telefonische Anrufe in der jeweiligen Heimatsprache, insbesondere an neu immigrierte Offenbacher.
Heimatsprachliche Kompetenz als Zukunftschance
Auch wenn der Deutschunterricht für den Integrationserfolg und die Chancen ausländischer Schüler Priorität hat, ist auch heimatsprachlicher Unterricht von großer Bedeutung. Beim Erlernen der vokabularischen und grammatikalischen Unterschiede lernen Schüler auch etwas über die deutsche Sprache. Und sie erwerben von Kindesbeinen sprachliche Kompetenz in zwei Sprachen: eine wichtige Zukunftschance in unserer globalisierten Welt, die man nicht ungenutzt lassen sollte. So kann Einwanderung langfristig sowohl für die Immigranten als auch die Einwanderungsregionen besondere Vorteile bringen.
Akzeptanz des deutschen Schulsystems stärken
Das deutsche Schulsystem wird noch nicht von allen ausländischen Mitbürgern als „ihr“ Schulsystem gesehen, in dem sie die für wichtigen Bildungsinhalte erwerben. Der heimatsprachliche 


Unterricht und ein (deutschsprachiger) Religionsunterricht für möglichst alle Konfessionen und Glaubensrichtungen könnte die Akzeptanz verbessern. Gleichzeitig wird der Einfluss fundamentalistischer und antidemokatischer Koranschulen vermindert. Wer Schule als „seine“ Schule anerkennt, entwickelt auch eher den Willen, etwas über Deutschland zu lernen.
Mehr Anreize für Deutsche, andere Sprachen zu lernen
Europa wächst zusammen. Und Menschen aus allen Teilen der Welt begegnen sich immer öfter. Ob auf Reisen oder in einer von Einwanderung geprägten Stadt wie Offenbach. Auch für die deutschen Offenbacher wird die Kenntnis ausländischer Sprachen immer wichtiger. Für den Beruf, aber auch für die tägliche Kommunikation. Wer die Sprachen andere Länder lernt, weiß einfach mehr über deren Menschen, die zu uns gekommen sind. Das trägt zur Integration bei.
Integration durch Leben in Nachbarschaft
Ausländer und Deutsche müssen nicht nur dieselbe Sprache sprechen können, sie müssen sich auch begegnen, damit ein echtes Miteinander Realität werden kann. Deshalb ist es problematisch, dass die Sozialstruktur in einigen Wohnquartieren zu einseitig ist. Vor allem das innerstädtische Wohnumfeld sollte durch städtebauliche Maßnahmen so aufgewertet werden, dass eine gute Mischung entsteht.
Informationen über die Herkunftsländer
Auch Informationsveranstaltungen – etwa durch die Volkshochschule – über die Herkunftsländer der ausländischen Offenbacher und die aktuellen Probleme kann das gegenseitige Verständnis stärken.
Deutsch-ausländische Vereine
Deutsch-ausländische Vereine fördern Begegnung und Verständnis in besonderem Maße. Neue Partnerschaftsvereine könnten eine gute Grundlage sein und neue Kontakte knüpfen. Nicht nur zu Ländern, in denen es Städteparterschaften mit Offenbach gibt.
Ausländische Kulturvereine bleiben wichtig
Landsmannschaftliche Kulturvereine bleiben für ausländische Mitbürger ein wichtiger Ort, um aus der Isolation herauszutreten und am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben. Sie sind in allen Einwanderungsregionen der Welt eine Selbstverständlichkeit und stehen nicht im Widerspruch zu Intergrationsbemühungen. Im Gegenteil! In Offenbach leisten sie auch wichtige


Sozialarbeit. Die Offenbacher F.D.P. hat sich in der Vergangenheit sehr für ihre Förderung eingesetzt und wird dies weiterhin tun.
Alle Sportvereine fördern
Die Offenbacher F.D.P. spricht sich dafür aus, alle Sportvereine bei der finanziellen Förderung gleich zu behandeln. Es ist unerheblich, ob sie von Ausländern oder von Deutschen gegründet wurden, zumal in allen Vereinen mittlerweile Offenbacher aus vielen Nationen zusammen Sport treiben. Und bei den Ligaspielen erfolgt die Begegnung ohnehin. Den Vorschlag der CDU, ausländischen Sportvereinen die ohnehin kleinen Zuschüsse zu streichen, lehnt die F.D.P. entschieden ab.
16. Kommunale Sicherheitspolitik
Vernünftige Konzepte wagen
A Liberale Ziele
Wir wollen, dass sich unsere Mitbürger vor Ort sicher fühlen; in ihrem Wohnumfeld, auf den Straßen, in den Parks, in den Innenstädten. Denn wer sich in seiner Stadt nicht sicher und wohl fühlt, wird nicht für sie eintreten.
Eine liberale Bürgergesellschaft braucht Freiheit und Entfaltung, ebenso aber auch konsequenten Schutz vor Gewalt, Kriminalität und Belästigung. Helfen statt Wegsehen und Engagement statt Gleichgültigkeit sind das liberale Konzept für eine erfolgreiche lokale Kriminalprävention. Dazu braucht man eine Polizei, die Verbrecher bekämpft statt mit der Bürokratie kämpft, die mit moderner Technologie ausgestattet ist statt mit alten Schreibmaschinen.
B Situation
In Offenbach haben sich in den letzten Jahren Unsicherheitsgefühle von Bürgerinnen und Bürgern verstärkt. Trotz gesunkener „Kriminalitätshäufigkeitszahl“ in der jüngsten Vergangenheit ist die Kriminalität in Offenbach weiterhin zu hoch. Die Entwicklung der Gewaltkriminalität und der Wohnungseinbrüche ist weiterhin beunruhigend, während die so genannten einfachen Diebstähle auf ein (zu hohes Niveau) zurückgegangen sind. Der mangelhafte Schutz der Bürger auf der einen Seite sowie eine über Jahrzehnte verfehlte Stadtentwicklungspolitik 


auf der anderen Seite haben dazu beigetragen. Vandalismus und Zerstörungswut richten teure Schäden an. Während die politische Linke tatsächliche Kriminalität oft verharmlost und den berechtigten Wunsch nach besserer Kriminalitätsbekämpfung diskreditiert, schüren Konservative Ängste, wo rationale Konzepte gefragt sind und missbrauchen das Thema zu populistischen Kampagnen und dem Ruf nach einem alles kontrollierenden Staat.
C Unsere Vorschläge
1. Moderne Kriminalitätspolitik
Moderne Kriminalitätspolitik findet pragmatische Lösungen. Sie beendet den Ideologiestreit über die Frage, über die präventive Wirkung von Strafe. Ursachenbekämpfung und Strafrecht sind für Liberale zwei Säulen der Kriminalitätsbekämpfung. Die F.D.P. will die vielfältigen Ursachen von Kriminalität wie Perspektivlosigkeit, Verlust gesellschaftlicher Wertvorstellungen, Erziehungsfehler und Integrationsprobleme in einer kulturell vielfältigen Gesellschaft gemeinsam mit Eltern und Schulen angehen.
Wir wissen zwar auch, dass das Ziel der Sicherheit vor Ort nicht ohne die Mithilfe aller, auch der Bürger selbst zu erreichen ist. Trotzdem können Polizeiaufgaben nicht an Privatleute (gar an eine „Bürgerwehr“) übertragen werden. Die Sicherheit der Bürger unabhängig von ihrem Einkommen zu gewährleisten, hält die F.D.P. für eine Kernaufgabe des Staates. Hier darf keine kurzsichtige Streichung an Mitteln und Personal vorgenommen werden. Im Gegenteil.
2. Wider die Unkultur des Wegsehens
Die Freien Demokraten wenden sich gegen die „Unkultur des Wegsehens“, die sich auf den eigenen persönlichen Bereich zurückzieht und Notwendigkeiten gegenseitiger Hilfe und Verantwortung kaum mehr erkennt. Sie muss durch eigenes gutes Beispiel in eine „Kultur des Hinschauens“ umgewandelt werden. Dazu gehört auch eine Stärkung des Gemeinschafts- und Nachbarschaftsgedankens, der den notwendigen „moralischen und sozialen Druck“ gegenüber Kriminalität und Verwahrlosungen entstehen lässt.
Nachbarn schützen Nachbarn – Wohngebiete schützen
Zum Nachbarschaftsgedanken gehört auch die Aktion „Nachbarn schützen Nachbarn“, bei der in bestimmten Wohngebieten die Bevölkerung verstärkt auf Nachbarhäuser aufpasst. Dies muss auch durch eine entsprechende Beschilderung kenntlich gemacht werden. Außerdem sollten verstärkt Aufklärungsveranstaltungen in Zusammenarbeit mit der Polizei organisiert werden, in der die Bevölkerung über neue Möglichkeiten des Schutzes vor Wohnungseinbrüchen 


aufgeklärt wird. In Wohngebieten müssen zudem mehr Polizeistreifen fahren.
Bürgertelefon einrichten
Die F.D.P. tritt dafür ein, dass die Stadt Offenbach in Zusammenarbeit mit der Polizei kreative Konzepte entwickelt. So könnte etwa ein zentrales „Bürgertelefon“ eingerichtet werden, damit Bürger Missstände, Problemzonen und Auffälligkeiten unterhalb der Schwelle der polizeilichen Verfolgung weiterleiten.
Anreize für städtische Bedienstete setzen
Alle diejenigen, die mit unterschiedlichem staatlichen oder „städtischen“ oder auch privaten Auftrag vor Ort „unterwegs in der Stadt“ sind, seien es z.B. Politessen, Tiefbaukolonnen, Bus-, Straßenbahnfahrer, Zählerableser der Stadtwerke, Postboten, Taxifahrer u.a. sind zu sensibilisieren und anzuleiten. Damit sie auch abseits ihres eigenen engen „Fachweges“ Missstände, Problemzonen und Auffälligkeiten selbst registrieren an Polizei oder zuständige Behörden weiterleiten.
3. Prävention
Polizeipräsens erhöhen – Polizeireviere erhalten
Zur Prävention vor Kriminalität ist eine bessere personelle Ausstattung der Polizei und eine verstärkte Polizeipräsenz – auch als Fuß- und Fahrradstreife – unabdingbar. Die Präsenz der Polizei kann nur gesichert werden mit einer breit gefächerten, dezentralen Struktur von Polizeirevieren ohne jede Zusammenlegung. Die F.D.P. fordert daher die Erhaltung des 3. Polizeireviers und spricht sich für die Eröffnung und Wiedereröffnung von Polizeirevieren und Dienststellen an besonderen Gefahrenstellen (zur Abschreckung) und in den Stadtteilen (als Ansprechpartner in der Fläche) aus. Offenbach braucht mobile Wachen in der Innenstadt und an den Kriminalitätsbrennpunkten.
Vorbeugende Stadtplanung
Oft ist eine schlechte Stadtplanung Schuld an Sicherheitsdefiziten (siehe etwa die so genannte „zweite Ebene“). Unübersichtliche und zudem unbelebte Durchgänge und Betonwinkel fördern das Unsicherheitsgefühl immens. Aber auch nach verkorkster Stadtplanung sind Änderungen möglich: Zum im „City-Center“ am Marktplatz (McDonalds) sollte die Wirtschafs-förderung Anstrengungen unternehmen, um gute Gastronomie in das Haus – vor allem Im


Erdgeschoss – zu bringen. Dies würde den bisher als unsicher empfundenen Durchgang zwischen S-Bahn-Station und Wilhelmsplatz positiv verändern.
Verwahrlosungstendenzen gegenwirken
Das Gefühl von Unsicherheit wird nachweislich auch durch Verwahrlosungstendenzen verstärkt. Dazu gehören Schmierereien an Häusern (die nichts mit künstlerischem Graffiti gemein haben), Müll, Sachbeschädigung, Vandalismus aber auch Randale des Nachts oder nach Veranstaltungen. Besonders betroffen sind schlecht beleuchtete Ecken und Plätze, Grünanlagen und Parks, dunkle Gänge, Parkhäuser, Bahnhöfe und deren Umfeld, Züge, Haltepunkte und Bahnen, aber auch Schulen. Stillschweigende Toleranz ist falsch. Dafür gibt es in Offenbach eine „Gefahrenabwehrverordnung“, doch Verstöße werden kaum geahndet. Die Ordnungsbehörden müssen diese Aufgabe stärker als bisher wahrnehmen. Allerdings kann die Stadt gegen Verwahrlsung auch vorbeugend etwas tun. Wer sogenannte „Pinkelecken“ vermeiden will, sollte für ausreichend „stille Örtchen“ sorgen, woran es in der City fehlt.
Mehr Licht ins Dunkel
Zur Verbesserung der Sicherheit fordern die Liberalen eine bessere und längere Beleuchtung von Straßen (mit modernen Energiesparlampen) und eine offenere Gestaltung von Parks.
Programm: Bürger beleben die Parks
Die F.D.P. regt ein Programm „Bürger beleben die Parks“ an. Denn viele Parks werden bisher hauptsächlich von Trinkern genutzt. Für den Büsing-Park gab es Ansätze, die aber stecken geblieben sind. Er könnte in Zusammenarbeit mit dem Kulturamt und der umliegenden Gastronomie im Sommer verstärkt für Kulturveranstaltungen genutzt werden. Auch etwa der Park vor dem Gericht (Rathenaustraße/Ecke Kaiserstraße) sollte erheblich umgestaltet und belebt werden.
Besonders kritische Stellen mit Kameras überwachen
Besondere Stellen, etwa Bahnunterführungen und Durchgänge, die Umgebung der bisherigen 2. Ebene und Ausgänge der S-Bahn-Stationen, sollten mit Kameras, auf deren Existenz allerdings sichtbar hingewiesen werden muss, überwacht werden – eine Komplett-Überwachung öffentlicher Plätze ist allerdings abzulehnen.
Selbsthilfegruppen fördern
Die Liberalen fordern, Selbsthilfegruppen gegen Gewaltanwendung zu fördern.


4. Rechtliche Maßnahmen
Die F.D.P. bekennt sich zum Strafzweck der Resozialisierung. Beim Strafvollzug ums in räumlicher und pressender Hinsicht ein erfolgreiches Haftkonzept gewährleistet sein. Dazu gehört auch die Einführung alternativer Freiheitsbeschränkungen, insbesondere für Untersuchungshäftlinge, wie die elektronische Fußfessel auch in Offenbach.
Beschleunigung der Strafverfahren bei Massendelikten
Der Straferfolg ist jedoch nur gewährleistet, wenn schnell Recht gesprochen wird, damit die gesellschaftliche Reaktion auf Fehlverhalten noch wahrnehmbar bleibt. Die Liberalen fordern daher die Ausweitung des so genannten „Beschleunigten Verfahrens“ in der Justiz (auch als Bochumer Modell“ bezeichnet). Bei bestimmten Massendelikten soll noch am Tattag Anklage erhoben werden, z.B. Ladendiebstahl, Zechprellerei, nächtliche Ruhestörungen, Sperrstundenüberschreitungen, Beseitigung und Anzeigen von Müllablagerungen, Schäden an Verkehrseinrichtungen, Entstempeln von Kfz-Kennzeichen nicht mehr zugelassener Fahrzeuge im öffentlichen Verkehrsraum. Dazu ist in Offenbach ein Modellversuch zu initiieren.
Opferinteressen stärken
Ebenso ist es erforderlich, dass die Belange des Kriminalitätsopfers im Mittelpunkt eines Strafverfahrens stehen, um Einsicht in die Folgen des kriminellen Handelns zu schaffen. Das bedeutet auch die Stärkung der Opferinteressen durch eine verstärkte Anwendung des Täter–Opfer-Ausgleichs und eine verstärkte Anwendung des so genannten Adhäsionsverfahrens, durch welches die Strafgerichte den Täter auch zu Schadenersatz und Schmerzensgeld in demselben Prozess verurteilen können.
5. Jugendkriminalität
...ist in erster Linie durch Maßnahmen der Prävention zu bekämpfen.
Jugendzentren ausbauen
Dazu gehören ausreichende Jugendangebote, Jugendzentren und Pädagogen. Der gegen den Widerstand der F.D.P. vorgenommene Nettoabbau von Jugendzentren in den letzten Jahren hat sich als Fehler erwiesen (siehe auch: Kapitel Jugend).
Vereine fördern
Durch die Förderung der aktiven Jugendarbeit, insbesondere der Offenbacher Vereine, wird das soziale Netz dichter geknüpft, das Jugendliche vor dem Abrutschen in die Kriminalität bewahrt. Förderung von Vereinen muss deshalb vor allem aktive Jugendarbeit honorieren.


Gerade auch Sportvereine – deutsche wie ausländische – tragen dazu bei. Die F.D.P. lehnt daher die Forderung der CDU nach Abschaffung der Förderung ausländischer Sportvereine ab (siehe auch: Kultur und Sport).
Spielmöglichkeiten fördern
Es sind Kinder- und jugendgerechte Wohnumfelder durch ausreichende Spiel- und Aufenthaltsplätze und geförderte Schwerpunktprojekte zur Veranstaltung von Aktionen zu schaffen, um den durch die Verdichtung der Bebauung in Offenbach bedingten Abbau freier Spielflächen in den letzten Jahrzehnten zu begegnen.
Polizeidienststellen mit pädagogischen Mitarbeitern ausstatten
Polizeidienststellen benötigen verstärkt pädagogische Mitarbeiter, um auffällig gewordene Kinder und Jugendliche vor Einsetzen einer Strafkarriere zu betreuen und den Kontakt und die Beratungsmöglichkeiten zu ihren Familien herzustellen. Die bestehenden gesetzlichen Erziehungsmittel für nicht strafmündige Kinder und Jugendliche müssen konsequent angewandt werden.
Erziehungshilfe und Jugendstrafrecht konsequent anwenden
Auch in Offenbach muss die Anordnung von Erziehungshilfe, notfalls auch gegen den Willen der Eltern, schneller als bisher erfolgen. Das Jugendstrafrecht muss auch in Offenbach konsequent angewandt werden. Täter, die älter als 18 Jahre sind, sollten konsequent nach dem Erwachsenenstrafrecht verhandelt werden.
6. Drogen
Drogensucht gehört zu den größten Ursachen der Kriminalität, da sich Suchtkranke ihre Drogen häufig durch Diebstahl finanzieren müssen. Gegen das Drogenproblem setzt die Offenbacher F.D.P. auf eine moderne Anti-Drogenpolitik: Den Abhängigen ist aktiv zu helfen. Durch kontrollierte Abgabe von Ersatzdrogen (Substitutionsprogramme) und harten Drogen mit Therapieziel und die Entkriminalisierung des Besitzes weicher Drogen soll Dealern die wirtschaftliche Grundlage entzogen werden. Dadurch wird auch die Beschaffungskriminalität eingedämmt. An entsprechenden Modellprojekten soll Offenbach beteiligt werden.
7. Strukturen und Ausstattung
Haus des Jugendrechts
Die F.D.P. regt ein „Haus des Jugendrechts“ in Offenbach an, in dem die zuständigen Stellen der Polizei, Staatsanwaltschaft und Gerichte sowie der Jugendgerichtshilfe und des Jugendamtes 


räumlich zusammengefasst sind, um entsprechend effizient und effektiv miteinander arbeiten zu können: Ein System aus Früherkennung und Hilfsangeboten.
Polizei und Justiz von sachfremden Aufgaben entlasten
Polizei und städtische Ordnungsbehörden müssen sich in der Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten koordinieren und über ihre Kompetenzen informieren. Die Aufgaben der Ordnungsbehörden sind durch einen Außendienst wahrzunehmen, der bei Ordnungsverstößen dazu beiträgt, die Polizei zu entlasten. Nicht originäre Polizeiaufgaben – z.B. Versandarbeiten – sind auf private Dienstleister zu übertragen.
Polizei angemessen ausstatten
Die personelle Ausstattung der Offenbacher Polizei ist weiter zu verbessern. Die Schieflage zwischen der Anzahl der Polizisten in Nordhessen und Offenbach ist zu korrigieren. Außerdem ist die Modernisierung mit netzwerkfähigen PCs, zeitgerechter Software (Diktatprogramme), Handys und gegebenenfalls Laptops in den Streifenwagen voranzutreiben: Polizei und Justiz müssen moderne Kommunikationswege nutzen können – auch für den Bürger sollen moderne Kommunikationswege (z.B. bei Klageerhebungen) zu Polizei und Justiz ermöglicht werden. Den Polizeidienststellen sind globale Haushalte zuzuweisen, da der konkrete Bedarf vor Ort am besten erkannt werden kann. Ein städtische Programm zur Motivationssteigerung der Beamten durch leistungsgerechte Bezahlung und Beförderung, die Arbeitsergebnisse anerkennt, ist aufzulegen. Aus Kreisen der ausländischen Mitbürger sind mehr Einstellungen vorzunehmen, um Sprach- und Kulturkenntnisse zu nutzen und diese als bürgernahe Beamte in vorwiegend von Zuwanderern bewohnten Gegenden einzusetzen. Eine stärkere Heranziehung privater Veranstalter von Großveranstaltungen, vor allem von Fußballspielen, zur Gewährleistung der vor Ort erforderlichen Sicherheitskräfte auf deren Kosten.
17. Gesundheit und Soziales
Wichtige Aufgaben erfüllen
A. Liberale Ziele
Jeder Mensch hat das Recht auf ein menschenwürdiges Leben. Freiheit braucht eine materielle Grundlage. Die Liberalen wissen, dass auch bei wachsendem Bürgersinn und wachsender Verantwortung für den Nächsten eine staatliche Absicherung des Existenzminimums notwendig ist. Die F.D.P. tritt für einen liberalen Sozialstaat ein, der seine Hilfe auf die wirklich 


Bedürftigen konzentriert. Der sozialdemokratische Wohlfahrtsstaat verteilt im Gegensatz dazu an alle ein wenig.
Der Arbeit kommt für ein menschenwürdiges Leben eine zentrale Bedeutung zu. Mehr Freiheit für mehr Menschen heißt heute vor allem Arbeitsplätze für mehr Menschen. Nicht Umverteilung ist die Maxime liberaler Politik, sondern Einschluss derer, die ausgeschlossen sind. Arbeitsplätze zu schaffen ist deshalb die wichtigste soziale Leistung. Die solidarische Hilfe der Gesellschaft soll - wo immer möglich - die Rückkehr in die Arbeitswelt zum Ziel haben. Nicht Daueralimentation ist das Ziel, sondern die Befähigung zu einem ausreichenden Einkommen aus eigener Erwerbstätigkeit.
Die besondere Qualität des liberalen Sozialstaates zeigt sich in seinem Umgang mit behinderten Menschen. Diese sollen so weit wie irgend möglich in die Gesellschaft integriert werden; das gilt gerade auch beim Besuch von Kindergärten, Schulen und Einrichtungen der beruflichen Bildung. Die Integration muss mit einer Förderung verbunden werden, die behinderten Menschen die Chance gibt, ihre Talente frei zu entfalten, damit sie gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können und sie so in die Lage versetzt, ihren ganz speziellen Beitrag für die offene Bürgergesellschaft zu leisten.
B Situation
Fast jeder zehnte Offenbacher ist von der Sozialhilfe abhängig. Im Rathaus wird dieser Zustand phantasielos verwaltet. Das sogenannte „Fall-Manangement“ ist mehr Schein als Sein. Es werden kaum Auswege für den Einzelnen aufgezeigt und angeboten. Zusätzlich zu den Kosten für Sozialleistungen entstehen enorme Kosten für den gesamten Verwaltungsapparat. Es gibt von Seiten der Stadt kaum Versuche, Behinderten die gleichberechtigte Teilnahme am öffentlichen Leben in Offenbach zu ermöglichen.
C Unsere Vorschläge
Einsatz für das "Bürgergeld"
Gemeinsam mit anderen Städten muss Offenbach eine Initiative über den Städtetag organisieren, um das so genannte "Bürgergeld" einzuführen. Dieses Bürgergeld soll nach Vorstellungen der F.D.P. die bisherigen Sozialleistungen bündeln und ersetzen. Bisher werden mehr als 80 verschiedene Sozialleistungen bei 40 verschiedenen Stellen ausgezahlt. Beim Bürgergeld, auch negative Einkommensteuer genannt, wird die Auszahlung von einer einzigen 


Stelle vorgenommen. Überflüssige Verwaltungsarbeit entfällt, Missbrauch wird vermieden.
Ganz wichtig ist, dass beim Bürgergeld eigenes Einkommen nur teilweise angerechnet wird. Es entsteht somit ein Anreiz, sich aus der Sozialhilfeabhängigkeit zu lösen. Es wird immer gewährleistet, dass eigenes Arbeitseinkommen die Gesamteinkünfte gegenüber der Sozialhilfe erhöht. Leistung wird belohnt! Im derzeitigen System wird sie teilweise bestraft.
Behinderte fördern
Die Offenbacher F.D.P. will erreichen, dass die Selbstständigkeit behinderter Menschen gefördert wird. Dazu gehören behindertengerechte Ausführungen bei öffentlichen Einrichtungen, die auch regelmäßig gewartet und überprüft werden. Es hilft den Betroffenen wenig, wenn beispielsweise an S-Bahn-Stationen ein Aufzug zwar existiert, dieser aber häufig defekt ist. Wo irgend möglich ist die Integration behinderter Kinder in reguläre Kindergärten und Schulen zu fördern. Kontakte zwischen Einrichtungen für Behinderte und Nicht-Behinderte sind durch gemeinsame Aktionen zu unterstützen.
Familie
Die Familie ist die erste und wichtigste Grundlage unserer Gesellschaft. Die von der Stadt Offenbach zur Förderung der Familien eingesetzten Mittel sind in Anbetracht der sozialen Strukturen der Stadt nicht ausreichend. Offenbach muss gerade wegen des hohen Anteils ausländischer Mitbürger seiner besonderen Verantwortung bei der Ausgestaltung konkreter Lebenslagen junger Menschen und Familien gerecht werden. Offenbach soll Eltern durch Beratung und auch materiell in die Lage versetzen, ihre Kinder zu erziehen und zu versorgen. Dazu gehört, die Vereinbarkeit von Familienleben und Berufstätigkeit zu fördern. Dies ist nicht allein Sache des Bundes und der Länder. Die öffentlichen Mittel sind effektiver zur Unterstützung von Familien einzusetzen.
Jugendhilfe
Die personelle Besetzung der Verwaltung ist im Bereich der Jugendhilfe unzureichend. Durch die Auflösung des Landesjugendamtes im Zuge der Verwaltungsreform des Landes Hessen kommen zusätzliche Aufgaben auf die Kommune zu, die mit dem vorhandenen Personal nicht bewerkstelligt werden können.
Schulsozialarbeit
Die Stadt Offenbach sollte sich nach Auffassung der F.D.P. dafür einsetzen, dass für die Offenbacher Schulen Sozialpädagogen eingesetzt werden, die als Ansprechpartner für


Schüler, Eltern und Lehrer fungieren.
Krankenhaus
Das Stadtkrankenhaus, jetzt "Klinikum Offenbach", befindet sich in einer schwierigen Phase des Umbruchs. Vorgaben und Zwänge der Gesundheitsreform und das System der Krankenhausfinanzierung zwingen den Eigenbetrieb der Stadt zu ideenreichen Initiativen, Wege aus der "Planwirtschaft" zu finden. Die jüngste Gesundheitsreform durch Beibehaltung der Budgetierung zwingt dazu. Die Politik der Sozialleistungsträger ist über die Budgetdeckelung auf Bettenabbau und eine Senkung des Leistungsangebotes ausgerichtet. Dem ist für Offenbach entgegenzuwirken, das Klinikum ist nur als Krankenhaus der Maximalversorgung dem entstehenden Wettbewerb im Gesundheitsmarkt gewachsen.
Die Bestrebungen der Klinikleitung, durch wesentliche Verbesserung der Bausubstanz sowie mit dem Umbau und der Renovierung des Zentralbaus konkurrenzfähige Angebote im Bereich ambulanter und kurzstationärer Behandlungen zu schaffen, wird unterstützt. Die Stadt hat die vom Gesetzgeber vorgegebene Verzahnung von ambulanten und stationären Gesundheitsanbietern umzusetzen. Hierbei ist eine Vernetzung mit anderen Leistungsanbietern, zum Beispiel den niedergelassenen Ärzten und der ambulanten Pflege, herzustellen.
Die Umgestaltung der Kommunalwirtschaft in einen "Stadtkonzern Offenbach" führte auch im Klinikbereich zu zwingend notwendigen Umorganisationen. Die Ausgliederung der Klinik-Wirtschaftsbetriebe aus dem Eigenbetrieb in eine "Offenbacher Klinik Management und Service GmbH (OKM)" muss als konsequent profitable Einrichtung geführt werden. Hierbei sind alle Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit Einrichtungen in der Region auszuloten.
Die Offenbacher Liberalen erwarten von der Umsetzung der neuen Strukturen einen mittelfristigen Defizitausgleich und für die städtischen Finanzen insgesamt ein zuschussfreies Ergebnis. Hierbei sind alle Gestaltungsmöglichkeiten sozialverträglich auszuschöpfen, auch die steuerlichen, bis hin zur Abschaffung der steuerlichen Gemeinnützigkeit.
Häusliche Pflege
Immer mehr Menschen nehmen die ambulante Pflege in Anspruch. Über die bestehenden Einrichtungen und Serviceunternehmen, auch die privatwirtschaftlichen, ist besser zu informieren. Leistungen und Kosten der häuslichen ambulanten Pflege sind für die betroffenen Menschen und Angehörigen wenig transparent. Es sollte eine von den Leistungsträgern und Anbietern unabhängige Beratung angeboten und Informationen zum Angebot ins Internet gestellt werden.


Klinik-Kindergarten erhalten
Der Kindergarten bei den Städtischen Kliniken erfüllt eine wichtige Aufgabe in der Gesamtversorgung der Stadt mit Kita-Plätzen. Er ist zu erhalten. Die F.D.P. regt an, ihn wie jeden anderen Kindergarten auch nach den Zuschussrichtlinien zu behandeln.
Hospizbewegung
Die Offenbacher Liberalen sprechen sich für eine nachhaltige Förderung der sich bildenden Hospizbewegung aus. Jährlich sterben in Deutschland 850.000 Menschen. Viele wissen durch Krankheit oder zunehmende Gebrechlichkeit von ihrem nahen Tod. Gleichzeitig nehmen Vereinsamung und Verdrängung der alten Menschen zu. Dies verdeutlicht, dass die Hospizarbeit in unserer Gesellschaft eine immer größere Bedeutung bekommt. Die Last der notwendigen Hospizarbeit ist auch in Offenbach nicht allein den kirchlich-caritativen Einrichtungen aufzubürden. Außerdem ist durch Angebote zur Ausbildung und Betreuung ehrenamtlich Tätiger auch die Initiative von Privatpersonen stärker einzubeziehen.
Modernes Pflegeheim am Hessenring Die Zustände im städtischen Pflegeheim am Hessenring – gemeinsam mit dem DRK getragen – sind unhaltbar. Die Offenbacher F.D.P. setzt sich seit Jahren für eine Modernisierung ein. Sie kritisiert, dass der Magistrat dieses Ziel nicht mit dem nötigen Nachdruck verfolgt hat. Dies ist jetzt schnellstens nachzuholen.
Die Arbeit im städtischen Pflegeheim ist mehr und mehr dadurch geprägt, dass die Menschen nur noch wenige letzte Wochen ihres Lebens dort verbringen. Auch hier ist Hospiz-Arbeit nötig, die aber vom Personal wegen fehlender Ausstattung kaum geleistet werden kann. Es ist zu prüfen, ob nicht Teile der Einrichtung als richtiges Hospiz mit einer entsprechenden Zahl gut ausgebildeter Kräfte geführt werden können.
Drogenberatung und Therapie fördern
Die Drogenberatung und Therapieangebote der Freien Träger müssen von der Stadt intensiv gefördert werden. Die mit der Drogensucht verbundenen Probleme können nur von Fachkräften angegangen werden. In unserer Gesellschaft stellt diese Aufgabe eine große Herausforderung dar. Die Zahl der Betroffenen ist groß.
Aidshilfe unterstützen
Die Offenbacher F.D.P. setzt sich dafür ein, die Aidshilfe auch weiterhin finanziell zu unterstützen. Gerade in den Ballungsräumen ist ihre Arbeit wichtig.


18. Stärkung des Ehrenamtes
das Engagement anerkennen
A Liberale Ziele
Ohne Personen, die sich ehrenamtlich aktiv für ihre Mitmenschen einsetzen wäre das derzeitige humane, soziale und gesellschaftliche Gefüge undenkbar. Leistungs - und Einsatzbereitschaft ehrenamtlich Tätiger werden in allen Bereichen des täglichen Lebens, immer wichtiger. Viele Sportvereine, Hilfs- und Sozialorganisationen, kirchliche Verbände und Interessensgemeinschaften könnten ohne ehrenamtlich Tätige ihre Aufgaben nicht erfüllen.
Für Liberale ist ehrenamtliches Engagement ein wichtiger Beitrag zur liberalen Bürgergesellschaft. Ehrenamtlich Tätige vertrauen nicht auf den Staat, sondern übernehmen selbst Verantwortung für ihre Mitmenschen. Es ist notwendig, die künftig stets größer werdenden Aufgaben, die im Dienste und zur Sicherheit der Allgemeinheit zu bewältigen sind, durch Stärkung des Ehrenamtes und der ehrenamtlich Aktive sicherzustellen.
B Situation
Von der Stärkung des Ehrenamtes reden alle, auch die Offenbacher Koalition aus SPD, Grünen und FWG. Ankündigungen in der Koalitionsvereinbarung und in Presseerklärungen gibt es genügend. Doch es sind keine Aktivitäten zu beobachten, die auf eine Umsetzung der Ankündigungen hindeuten.
C Unsere Vorschläge
Freiwilligenagentur
In Offenbach gibt es eine enorme Nachfrage nach Freiwilligen Helfern. Es gibt auch genügend Personen, die sich gerne sozial engagieren würden. Doch eine Stelle, die Angebot und Nachfrage zusammenführen würde, fehlt noch immer. Die Offenbacher F.D.P. fordert deshalb die Einrichtung einer Freiwilligenagentur in Offenbach, die ohne große Kosten zu einer deutlichen Steigerung der ehrenamtlichen Tätigkeiten in Offenbach beitragen könnte.
Anrechnung ehrenamtlicher Tätigkeiten in der Altersversorgung
Ehrenamtliches Engagement kostet die Aktiven viel Zeit und ist in der Regel mit einem erheblichen Verlust an Freizeit verbunden. Nicht immer erfahren ehrenamtlich Tätige auch die soziale Anerkennung, die sie verdienen. Das Engagement im Interesse der Allgemeinheit


sollte sich für die Aktiven jedoch auch lohnen. Denkbar und praktikabel wäre es, dass sich ehrenamtliches Engagement in anerkannten Institutionen künftig in der Verbesserung der Altersversorgung niederschlägt.
19. Sport und Freizeit
Versäumnisse endlich nachholen
A Liberale Ziele
Angebote für Sport und Freizeit bestimmen die Lebensqualität in einer Stadt wesentlich mit. Die bestehenden Angebote müssen erhalten und verbessert werden. Der Förderung der Vereine wird in Offenbach ein viel zu niedriger Stellenwert beigemessen. Leben in der Gemeinde bedeutet Leben in der Gemeinschaft. Wer aktiv daran teilnimmt, steigert seine Lebensqualität und die Verbundenheit mit der Stadt. Deshalb treten die Offenbacher Liberalen dafür ein, dass Vereine und Initiativen durch Beratung und Unterstützung, vor allem aber durch angemessene finanzielle Mittel die notwendigen Freiräume und Rahmenbedingungen erhalten, um sich entfalten zu können.
B Situation
Im Zuge der „Sanierungspolitik“ wurden auf phantasielose Art und Weise Freizeit- und Sporteinrichtungen geschlossen oder kaputtgespart. Offenbacher, die sich über mangelnde Möglichkeiten der Freizeitgestaltung beschweren, werden zynisch auf die Angebote der Nachbarstadt Frankfurt verwiesen. Damit einher geht ein dramatischer Attraktivitätsverlust Offenbachs als Wohnstandort.
C Unsere Vorschläge
Neuer Freizeitpark Bieberer Berg
Die F.D.P. tritt für einen „Freizeitpark Bieberer Berg“ ein. Dabei sollen der Leonhard-Eißnert-Park und das Gelände des ehemaligen Tambourbades mit einem vernetzten Sportangebot zu einem attraktiven Freizeitzentrum werden. Sowohl Trendsportarten wie Beachvolleyball und Inline-Skaten als auch die klassischen Sportarten können hier Platz finden. Da der Leonhard-Eißnert-Park und das Tambourgelände nur wenige Meter voneinander entfernt liegen, soll das Konzept als Einheit betrachtet werden. Die Angebote in Frankfurter Wald- und Spielparks können auch bei uns verwirklicht werden.


Förderung von Spitzensport und Breitensport
Die Stadt muss sich wesentlich stärker als bisher für den Spitzen- und Profisport in Offenbach einsetzen. Nur Städte, die durch ein herausragendes Angebot bei Sport und Freizeit etwas bieten können, die durch Spitzenleistungen auch ihrer Sportler auf sich aufmerksam machen, werden im Wettbewerb um Wohn- und Wirtschaftsstandorte auf Dauer mithalten können.
Schwimmbad
Die F.D.P. hat Anfang der 90er-Jahre vehement gegen das so genannte "Bäderkonzept " der großen Koalition gekämpft, bei dem als einziges Bad das Waldschwimmbad auf der Rosenhöhe übrig blieb. Damit wenigstens dieses als funktionstüchtiges Bad den Offenbachern zur Verfügung steht, haben sich die Liberalen für elementare Verbesserungen beim EOSC-Bad eingesetzt.
Offenbach ist wohl die einzige deutsche Großstadt ohne Hallenbad. Ein eigenes Hallenbad für Offenbach wird von den Liberalen weiterhin für notwendig gehalten. Die konkrete Planung für eine mittelfristige Umsetzung dieser Forderung sollte jetzt beginnen. Die Kosten für Investition und Betrieb sind realistisch zu ermitteln und für die Zeit nach dem kostspieligen S-Bahn-Bau in die Finanzplanung einzukalkulieren. Eine Großstadt ganz sich sehr wohl ein Hallenbad leisten. Dies muss man in der Haushaltsplanung so einkalkulieren, dass entsprechende Prioritäten gesetzt werden.
Sanierung der Sportstätten
Die Offenbacher Sportstätten sind teilweise in schlechtem Zustand und müssen umfassend saniert werden. Die F.D.P. fordert, jährlich mindestens DM 300.000 hierfür pro Jahr bereitzustellen. Es ist ein „runder Tisch“ der Vereine beim Sportdezernenten zu bilden, um die Prioritäten festzulegen.
Bessere Pflege der Sportstätten
Die Pflege der Sportstätten durch den ESO stößt auf Kritik. Sie ist nicht zufrieden stellend. Entweder wird die Qualität beim ESO verbessert oder die Aufgabe muss anderweitig vergeben werden.


Informationsplattform für Vereine
Den Vereinen sollte von der Stadt eine Informationsplattform im Internet zur Verfügung gestellt werden, vergleichbar dem Offenbacher Jugendnetz-Konzept "JuNetz".     






